            丙種職業安全衛生業務主管考試重點與考古題

丙業也說是法規所必須的工安人員，也代表您進入的工安的階段，獲得這張證照對

於工作加分程度相當高，就算是大企業的一員，自修獲得或公司派訓，這都是值得

考的證照。


丙業採用電腦測試，及格率 80%以上，因多數學員往往工時很長，晚上不一定有時

間念書，特別整理本份筆記與考古題，讓您有翻過考取的機率達到 99%，有讀過考

取機率為 100%。作者群皆有化學、公安碩博士，並有實際考照經驗，非外界單純收

集考題可比擬，且也非學校教授課程學習法，此過於艱澀，本筆記只收集重點。

本筆記的使用方式：

(1) 重點提示採用條列式方式，避免冗長文字，但記得要看，要有印象。

(2) 搭配模擬試題針對重要題型給予測驗，要當成一個重點來看，錯誤或不懂的做記

 號，考前再看一次，這就是考試的考法。

(3) HIT 的部分，為重點觀念彙整，讓您好記憶。

(4) 當重點提示看完，然後作測驗題，不懂得隨時請教作者。

要有印象的資料；考試有些題型會從之中所出，考試時，用判斷的即可，

考試訣竅，都是選擇題，本筆記把重要的數字、文字，用粗體標示，可加深印象，

考試時，用刪去法，把不可能的刪除，就從選擇題變成是非題。

記得如果不會寫的，先跳過，因為抽選，有可能別題就會有前一題答案。


尊重智慧財產權，盜版必究。




                      1
                職業安全衛生法重點提示
丙業所考的職安法比較直接，不會像管理員有很多陷阱題，要記住幾個重要名詞，一定會考。
   職安法目的：防止職業災害，保障工作者安全及健康。
   事業單位勞動場所發生下列職業災害之一者，雇主應於 8 小時內通報勞動檢查機構：
    一、發生死亡災害。      二、發生災害之罹災人數在 3 人以上。
    三、發生災害之罹災人數在 1 人以上，且需住院治療。四、其他經中央主管機關指定之災害。
    事業單位發生職業災害，除必要之急救、搶救外，雇主沒有經司法機關或勞動檢查機構的許可，
    不得移動或破壞現場。
   職業災害死亡，雇主給予 5 個月平均工資喪葬費(3 天內)，40 個月平均工資死亡補償(15 天內)。
    (勞動基準法第 59 條，幾天內規範在勞動基準法施行細則第 33 條，參考用)
   工資補償：勞工在醫療中不能工作，雇主應按原領工資給予補償。但醫療期間滿 2 年仍未痊癒，
    經指定醫院診斷，審定勞工喪失原有工作能力，可是又不符合「勞工保險條例」的失能給付標
    準，雇主可以一次給付 40 個月的平均工資後，免除此項工資補償責任。
   雇主應依規定填載職業災害內容及統計，按月報請勞動檢查機構備查，並公布於工作場所。勞
    工人數在 50 人以上之事業就要填寫；如果沒滿 50 人，則要經中央主管機關指定，並由勞動檢
    查機構函知。(職安法第 38 條、細則第 51 條)
   雇主：指事業主或事業經營負責人。
   工作者：指勞工、自營作業者及受工作場所負責人指揮或監督從事勞動之人員。
   自營作業者：指獨立從事勞動或技藝工作，獲得報酬，且未僱用有酬人員幫同工作者。
   工作場所負責人：指雇主、或於該工作場所代表雇主從事管理、指揮或監督工作者從事勞動之
    人。
   雇主對在職勞工，應依下列規定，定期實施一般健康檢查：
          未滿 40 歲      40~65 歲       年滿 65 歲者
         每 5 年檢查一次   每 3 年檢查一次       每年檢查一次
   一般健康檢查的紀錄要保存 7 年。從事特殊作業者 1 年應接受 1 次特殊健康檢查，特殊體格檢
    查與特殊健康檢查結果大都要保存 10 年，有一些要保存 30 年：游離輻射、粉塵、氯乙烯、苯、
    甲醛、石綿(這幾個都是致癌性，所以要保存 30 年，後面也會看到題目)。
   勞工執行職務發現有立即危險之虞時，得在不危及其他工作者安全情況下，自行停止作業及退
    避至安全場所，並立即向直屬主管報告。雇主不得對此勞工予以解雇、調職、不給付停止作業
    之工資。
   職安法第 10 條：雇主對於具有危害性之化學品，應予標示、製備清單及揭示安全資料表，並
    採取必要之通識措施。這條說明危害性化學品要有的作為：標示、清單、SDS。
   雇主對於經中央主管機關指定具有危險性之機械或設備，非經勞動檢查機構或代行檢查機構
    檢查合格，不得使用。(以下的危險性機械或設備，要有勞檢機構、代檢機構檢查合格，才能
    使用)(這是基本題喔，考以下非屬危險性機械，何者是危險性設備，題庫一定有)
            危險性之機械                      危險性之設備
    固定式起重機、移動式起重機、人字臂起重          鍋爐、壓力容器、高壓氣體特定設備、高壓氣
    桿、營建用升降機、營建用提升機、吊籠           體容器。
   在高溫場所工作之勞工，雇主不得使其每日工作時間超過 6 小時。
   事業單位勞工人數在 50 人以上者，應僱用或特約醫護人員，辦理健康管理、職業病預防及健
                             2
    康促進等勞工健康保護事項。
   勞工違反事項，罰 3000 塊，整部職安法處罰勞工就這三點，要記。
   ○1 不接受體格檢查，定期健康檢查。○     2 不接受工作或防災相關教育訓練。○       3 不切實遵守安全

   衛生工作守則。
模擬試題：
     1 勞動場所發生死亡事故，雇主要在多久內通報勞動檢查機構? (A)6 小時 (B)8 小時 (C)24
 B
     小時 (D)48 小時。
     1-1 勞動場所發生死亡事故，誰要通報勞動檢查機構?(A)工安 (B)檢警單位 (C)雇主 (D)
 C
     事業單位勞工。
     上面就是很典型考題，所以還會怎麼考。那個場所? 勞動場所。 通知誰? 勞動檢查機構。
HIT 怎樣的災害類型?1 死 3 傷 1 住院。這些一定必在題庫中，上面畫線粗體字都要有印象。
     發生死亡災害，處 3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 30 萬元以下罰金。
     1-2 依職業安全衛生法規定，職業災害係工作者於下列何種場所之建築物、機械、設備、
 C   原料、材料、化學物品、氣體、蒸氣、粉塵等或作業活動及其他職業上原因引起之疾病、
     傷害、失能或死亡？(A)作業場所(B)工作場所(C)勞動場所(D)活動場所。
     1-3 違反職業安全衛生法第六條第一項，導致「事業單位工作場所發生死亡或罹難人數在
     三人以上之職業災害」，雇主將受何種處罰? (A)三年以下有期徒刑拘役或併科新台幣三十
 A
     萬元以下罰金(B)一年以下有期徒刑拘役或併科新台幣十八萬元以下罰金(C)六個月以下有
     期徒刑拘役或併科新台幣十二萬元以下罰金(D)新台幣六萬元以下之罰鍰。
     1-4 職業災害的定義規定於下列那一個法律中(A)職業安全衛生法(B)工廠法(C)工廠法施行
 A
     細則(D)勞動基準法。
     2 職業安全衛生法的立法目的何者為非？ (A)防止職業災害 (B)保障工作者安全(C)保障
 D   員工健康 (D)提升國家競爭力。(所以職安法第一條，可以這樣出題，各位不是背題目，
     而是理解重點，然後看到題目知道是在考這重點)
 D   2-1 職業安全衛生法之目的，在於保障: (A)生命財產(B)賺錢(C)勞資合諧(D)安全與健康。
 D   2-2 職業安全衛生法的適用行業有(A)16 項(B)15 項(C)13 項(D)各行各業。
     3 職安法中的工作者，包含哪些。(A)勞工 (B)自營作業者 (C)受工作場所負責人指揮或監
 D
     督從事勞動之人員 (D)以上皆是。
     3-1 依職業安全衛生法之規定，下列何者非屬「工作者」之定義?(A)承攬人(B)其他受工作
 A
     場所負責人指揮或監督從事勞動之人員(C)自營作業者(D)勞工。
     3-2 獨立從事勞動工作，獲得報酬，且未僱用有酬人員幫忙，於職安法中稱為？(A) 雇主
 C
     (B) 勞工(C) 自營作業者(D) 受工作場所負責人指揮或監督從事勞動之人員
     自營作業者：指獨立從事勞動或技藝工作，獲致報酬，且未僱用有酬人員幫同工作者。
     這種名詞考題，老師很好出，把法條寫完，就有答案，其他錯的就用錯的名詞。
     這種題目，務必要會，因為我們玩遊戲，也要知道遊戲絕招的特性吧，什麼叫：自營作業
HIT 者、工作者，自然要會。
     前面這幾題，都在考這條；工作者：指勞工、自營作業者及其他受工作場所負責人指揮或
     監督從事勞動之人員。所以 3-1 的選項 A，如果換成出資者、雇主、董事，是不是工作者？
     都非職安法的工作者，所以題庫好不好出，大概出 7~8 題都不是問題，但都是考同樣法條。
 C   4 職安法的中央主管機關為何者?(A)行政院(B)職業安全衛生署(C)勞動部 (D)直轄市政府。
HIT 中央為勞動部，直轄市：直轄市政府，台東縣：台東縣政府，嘉義市：嘉義市政府。
     4-1 目前我國中央勞工行政主管機關為? (A)內政部(B)勞動部(C)行政院經濟建設委員會(4)
 B
     行政院。
     5 雇用員工未確認勞工是否適合從事某種工作，應進行? (A)體格檢查 (B)健康檢查(C)特殊
 A
     健康檢查(D)簽訂合約。
                              3
      雇用前，體格檢查，當兵前先判斷甲種乙種體格，不是判斷甲種健康。所以工作前體格檢
HIT
      查，在職者健康檢查。
      6.依職業安全衛生法規定，勞工滿多少人之事業，應按月依規定填載職業災害內容及統
C
      計，報請勞動檢查機構備查？(A)10(B)30(C)50(D)100。
      7.職業安全衛生法規所稱重傷之災害，指造成罹災者肢體或器官嚴重受損，危及生命或造
D
      成其身體機能嚴重喪失，且住院治療連續達幾小時以上？(A)4(B)8(C)12(D)24 小時。
      細則第 49 條：所稱重傷之災害，指造成罹災者肢體或器官嚴重受損，危及生命或造成其
HIT
      身體機能嚴重喪失，且須住院治療連續達 24 小時以上之災害者。
      7-1 雇主違反中央主管機關定有容許暴露標準之作業場所，其罰緩為何? (A)3 萬到 30 萬
A
      (B)3 萬到 15 萬 (C)6 萬到 60 萬 (D)10 萬到 20 萬。
      罰緩 3 萬到 30 萬出現很多次，看到比較嚴重的要猜這個。職安法中要罰這金額的有：
      未確保勞工之危害暴露低於容許值；未有環境監測計畫；發生要通報的職災，沒在 8 小
      時內通報；發生職災沒採取必要的搶救；妨礙本職安法的檢查抽查。
HIT   暴露、監測、通報、搶救、抽查。(有暴露狂，就監測是誰，通報警察，搶救小孩，抽查
      他住所。)甲業有一點印象就好，沒空可以跳過，最多有一題而已。
      那些罰 3000 的一定要會，死亡災害罰多少也容易出。其他背不起來可放棄，目標是及格，
      不是滿分。說實話，我考技師的時候，也只有背部分重點，因為這價值太低，難背少考。
      8 原事業單位違反本法或有關安全衛生規定，致承攬人所僱勞工發生職業災害時，應負何
B     種責任? (A)承攬人負全責 (B)原事業單位與承攬人負連帶賠償責任 (C)原事業單位負全
      責 (D)勞工負全責。
      8-1 承攬人發生職災時，原事業單位就職業災害補償應負何責任? (A)不用負責，因屬承攬
B     人過失 (B)原事業單位就職業災害補償仍應與承攬人負連帶責任 (C)原事業單位未做到監
      督，應負全責 (D)勞工負全責。
      9 二個以上之事業單位分別出資共同承攬工程時，應如何推定代表人；該代表人視為該工
A     程之事業雇主，負本法雇主防止職業災害之責任。(A)互推一人 (B)各單位推一人(C)二人
      皆為代表人 (D)承攬業主推一人。
      事業單位承攬時，承攬人就承攬部分負雇主之責任。
      承攬人發生職災，原事業單位就職業災害補償仍應與承攬人負連帶責任。
      事業單位違法導致承攬人發生職災，與承攬人負連帶賠償責任。
      二個以上之事業單位分別出資共同承攬工程時，應互推一人為代表人。(分別出資共同承
HIT
      攬，要互推一人)
      事業單位分別交付二個以上承攬人共同作業而未參與共同作業時，應指定承攬人之一負原
      事業單位之責任。(主要廠商分別交互給兩個承包商，但自己沒作業時，要指定其中一位
      承攬人負責)
      10 雇主未宣導職安法及有關安全衛生之規定，使勞工周知，罰鍰多少。(A) 3 萬到 30 萬(B)
B
      3 萬到 15 萬(C) 6 萬到 60 萬(D)10 萬到 20 萬。
      11 被勒令停工期間，不給勞工薪資，罰鍰多少。(A) 3 萬到 30 萬(B) 3 萬到 15 萬(C) 6 萬
B
      到 60 萬(D)10 萬到 20 萬。
      罰 3~15 萬的很多，業務主管，對上兩條有個印象即可，目標是及格。
HIT
      老闆未宣導職安法及有關安全衛生的規定，停工時老闆沒給您薪水。
      12 工作者發現下列情形者，得向雇主、主管機關或勞動檢查機構申訴。(A)事業單位違反
D
      本法 (B)疑似罹患職業病 (C)身體或精神遭受侵害 (D)以上皆是。
      第 39 條：工作者發現下列情形之一者，得向雇主、主管機關或勞動檢查機構申訴：
HIT   一、事業單位違反本法或有關安全衛生之規定。
      二、疑似罹患職業病。三、身體或精神遭受侵害。 考試比較會出，何者不得。
D     12-1 勞工如發現事業單位違反有關安全衛生之規定時，依職業安全衛生法規定，其申訴對
                                4
      象不包括下列何者？(A)雇主(B)主管機關(C)勞動檢查機構(D)目的事業主管機關 。
      12-2 工作者發現下列情形者，不得向雇主、主管機關或勞動檢查機構申訴。(A)事業單位
D
      違反職安法 (B)疑似罹患職業病 (C)身體或精神遭受侵害 (D)工廠旁居民疑似中毒。
      13 依職安法規定，職業災害係勞工於下列何種場所之建築物、設備、原料、材料、化學
D     物品、氣體、蒸氣、粉塵等或作業活動及其他職業上原因引起之勞工疾病、傷害、殘廢或
      死亡？(A)工作場所 (B)作業場所 (C)活動場所 (D)勞動場所。(複習喔，前面有)
      14 雇主對於具有危害性化學品，下列哪些非必要採取措施? (A)標示 (B)製備化學品清單
D
      (C)揭示安全資料表 (D)環境監測。
      危害性之化學品，應予標示、製備清單及揭示安全資料表
      危害性之化學品分類如下：
HIT   危險物：符合國家標準 CNS15030 分類，具有物理性危害者。
      有害物：符合國家標準 CNS15030 分類，具有健康危害者。
      (記憶法：吸菸 有害 健康，所以有害物是健康危害)。危險物就請記憶物理性。
      14-1 危害性化學品管理通常不包含下列何者(A)危險性機械設備(B)危害標示及教育訓練(C)危
A
      害清單及通識計劃(D)安全資料表                     (不要被題目騙了，都問同樣東西)
      15 依職業安全衛生法施行細則規定，職業安全衛生管理應由下列何者綜理負責？(A)雇主
A
      (B)作業員 (C)人事人員 (D)職業安全衛生人員。
      16 依照勞工安全衛生法令規定，事業單位之勞工安全衛生管理由何人負執行之責?(A)勞工
C     安全衛生管理單位業務主管 (B)勞工安全衛生委員會執行秘書 (C)各部門主管 (D)勞工安
      全衛生管理人員。
      職業安全衛生法施行細則第 34 條規定，安全衛生管理，由雇主或對事業具管理權限之雇
HIT   主代理人綜理，並由事業單位內各級主管依職權指揮、監督所屬人員執行。
      15 跟 16 題要看清楚，一個是何者綜理：由雇主，一個是執行：由部門主管。
      17 勞工健康檢查所需費用應由下列何者負擔？(A)雇主(B)勞工(C)勞工保險局(D)勞資雙方
A
      各半。
      18 勞工有遵守安全衛生工作守則之義務，對違反之勞工，雇主得採何種措施？(A)報請主
A
      管機關予以處罰 (B)逕自扣薪 (C)資遣 (D)解僱。
A     18-1 勞工不遵守工作守則之處罰，是由(A)主管機關 (B)雇主 (C)法院 (D)警察機關 處分。
      18-2 勞工不遵守安全衛生工作守則之處罰，由誰處罰？(A)當地檢查機構(B)雇主(C)當地主
C
      管機關(D)法院裁決。      (所以要知道誰來處罰，不是雇主喔!) (問法類似，答案一樣)
      19 勞工不遵守工作守則之處罰，為以下何者? (A)三千塊以下罰金 (B)三千塊以下罰鍰 (C)
B
      六千塊以下罰金 (D)六千塊以下罰款。              (罰金是刑法、罰鍰是行政法)
      勞工有三個義務：接受體格檢查、健康檢查；接受安全衛生教育訓練；遵守安全衛生工作
HIT
      守則。違反的罰 3000 罰鍰。
      19-1 勞工如不接受法定之職業安全衛生教育訓練者，處新台幣多少元以下之罰緩？ (A)
C
      一千元(B)二千元(C)三千元(D)六千元
      20 雇主對於具有危害性之化學品，應有那些預防措施？(A)揭示安全資料表(B)排列整齊
A
      (C)掩蓋不予告知(D)統一運用                          (前面 14 題的複習)
      21 辦理新僱勞工一般安全衛生教育訓練時，其訓練時數依職業安全衛生教育訓練規則不
A
      得少於多少小時? (A)3 (B)6 (C)12 (D) 18。
      22「受僱從事工作獲致工資者」係指下列何者？(A)事業主(B)雇主(C)勞工(D)事業之經營
C
      負責人。
      23 工作場所有立即發生危險之虞時，如何處置？(A)報告檢查機構(B)報告主管機關(C)繼
D
      續作業(D)現場負責人下令停工並退避至安全場所。
      24 事業單位與承攬人、再承攬人分別僱用勞工共同作業時，對於為防止職業災害，工作
A
      場所之連繫與調整之措施，屬下列何者之職責？(A)原事業單位(B)承攬人(C)再承攬人(D)
                               5
      業主。
      25 職業災害調查的主要目的是(A)追究責任，失職人員予以處分(B)呈報主管參考(C) 為災
D
      害補償用 (D)查明原因設法改善。
      26 對於吹哨者保護規定，下列敘述何者有誤?(A)事業單位不得對勞工申訴人終止勞動契約
C     (B)勞動檢查機構受理勞工申訴必須保密(C)為實施勞動檢查，必要時得告知事業單位有關
      勞工申訴人身分(D)任何情況下，事業單位都不得有不利勞工申訴人之行為。
      27 勞動檢查結果通知書送達後，受檢單位如有不服，依訴願法及勞動檢查法規定，下列
      對於救濟途徑之敘述何者有誤?(A)可於次日起 10 日內，以書面述明理由向勞動檢查機構
C
      提出異議(B)可於該次日起 30 日內，繕具訴願書經向裁處機關提出訴願 (C)不得分別提起
      訴願、異議 (D)可同時併提訴願及異議。
      事業單位對檢查結果通知書如有不服，可依訴願法第十四條及第五十八條規定，於該通知
      書送達之次日起 30 日內，繕具訴願書提出訴願；亦可依勞動檢查法施行細則第二十一條
HIT
      規定，於本通知書送達之次日起 10 日內，以書面述明理由向本處提出異議；或訴願、異
      議同時併提。                 訴願=30 日 異議=10 日，可以一起提。
      27-1 事業單位對勞動檢查機構所發之檢查結果通知書有異議時，應於通知書送達之次日起
B     幾日內，以書面敘明理由向勞動檢查機構提出？(A)7 日(B)10 日(C)14 日(D)30 日
      (有異議時?所以看一下 HIT)
      28 依職業安全衛生法規定，勞工年滿幾歲者，方可從事坑內工作？(A)15(B)16(C)18 (D)20。
C
      (80 年代常考，現在少有礦坑，有個印象。)
      29 事業單位工作場所如被處分停工期間，下列何者處置有誤?(A)應就停工原因進行改善
B     (B)確認無危險之虞後，使勞工繼續作業 (C)於改善後，向勞動檢查機構申請復工(D)不得
      擅自復工。
      30 下列何者非屬勞動檢查法第 27 條所稱重大職業災害?(A)死亡災害(B)通勤災害(C)罹災
B
      3 人以上(D)氟化氫洩漏致 1 人以上罹災需住院治療。
      本法第 27 條所稱重大職業災害，指下列職業災害之一：
      一、發生死亡災害者。二、發生災害之罹災人數在 3 人以上者。
      三、氨、氯、氟化氫、光氣、硫化氫、二氧化硫等化學物質之洩漏，發生一人以上罹災勞
HIT
      工需住院治療者。
      跟 8 小時要通報的類型很像，但重大職業災害差別在要氨、氯、氟化氫、光氣、硫化氫、
      二氧化硫這些化學災害，然後有一人住院；8 小時通報，則只要住院。
      31 事業單位對於勞動檢查機構所發檢查結果通知書，如以違反規定單項內容公告者，應
A     公告於何處？(A)違反規定之機具、設備或場所(B)管制勞工出勤之場所(C)餐廳、宿舍及各
      作業場所(D)與工會或勞工代表協商同意之場所。
      以勞動檢查機構所發檢查結果通知書之全部內容公告者，應公告於下列場所之一：
      （一）事業單位管制勞工出勤之場所。
HIT   （二）餐廳、宿舍及各作業場所之公告場所。
      （三）與工會或勞工代表協商同意之場所。
      二、以違反規定單項內容公告者，應公告於違反規定之機具、設備或場所。
      32 以下何者是消除職業病發生率之源頭管理對策?(A)使用個人防護具(B)健康檢查(C)改善
C
      作業環境 (D)多運動。
      33 依職業安全衛生法規定，事業單位應多久時間填寫職業災害內容及統計一次? (A)每週
C
      (B)每半個月(C)每月(D)每季。
      第 38 條中央主管機關指定之事業，雇主應依規定填載職業災害內容及統計，按月報請勞
HIT   動檢查機構備查，並公布於工作場所。粗體字就是重點，誰要填寫? 雇主，多久?每月，
      報那個單位? 勞動檢查機構，公布在哪? 工作場所。 還記得第 6 題嗎?多少人要填寫？50
C     34 依勞動檢查法令規定通知事業單位部分或全部停工時，其停工日數超過幾日者，勞動
                              6
    檢查機構應陳報中央主管機關核定？(A)1 日(B)5 日(C)7 日(D)30 日。
HIT 第 33 條，全部停工日數超過 7 日者，應陳報中央主管機關核定。
 C  35 事業單位新進勞工之安全教育訓練時數最少不得低於?(A)6 (B)4 (C)3 (D)2 小時。(21 題)
    36 健康檢查發現勞工因職業原因致不能適應原工作者，僱主應該如何處置？(A)給予醫療
 A  並變更其作業場所(B)改善工作環境並讓勞工繼續工作(C)將不適應勞工解僱(D)讓勞工再
    作一次健康檢查。
    雇主對勞工體格檢查發現應僱勞工不適於從事某種工作，不得僱用其從事該項工作。
    健康檢查發現勞工有異常情形者，應由醫護人員提供其健康指導；其經醫師健康評估結
HIT
    果，不能適應原有工作者，應參採醫師之建議，變更其作業場所、更換工作或縮短工作時
    間，並採取健康管理措施。 所以沒有解僱。
    36-1 健康檢查發現勞工因職業原因致不能適應原工作者，下列何者非適當措施(A)醫療(B)
 D
    變更其作業場所(C)縮短工作時間(D)資遣。
    36-2 體格檢查發現應僱勞工不適於某種工作時，則(A)雇主得強迫其從事該項工作(B)雇主
 C
    可解僱勞工(C)雇主不得僱用其從事該項工作(D)雇主隨勞工意願再作決定。
    36-3 雇主於僱用勞工時，應施行(A)體格檢查(B)一般健康檢查(C)特殊健康檢查(D)特定對
 A
    象及特定項目之健康檢查。
    37 職業安全衛生法中，雇主對於危害性化學品，應如何實施風險評估與管理，下列何者
 D
    為非？(A)健康危害(B)散布狀況(C)使用量(D)化學品價格。
    第 11 條：雇主對於危害性化學品，應依其健康危害、散布狀況及使用量等情形，評估風
    險等級，並採取分級管理措施。
HIT
    這條是說，風險評估化學品，要從此化學品的健康危害、散布狀況及各單位的使用量，進
    行風險等級的不同管理。 (管理員的術科考過多次)
    38 依法令規定，丙種勞工安全衛生業務主管每 2 年應至少接受幾小時之安全衛生在職教
 C
    育訓練？(A)1(B)3(C)6(D)12。           (各位要考的，一定要會阿)
    39 依職業安全衛生管理辦法規定，僱用勞工人數在多少人以上之事業單位，擔任勞工安
 B  全衛生業務主管者，應受甲種勞工安全衛生業務主管安全衛生教育訓練？(A)30(B) 100(C)
    200(D) 300。     (丙種 1~29 人，也要會)
    39-1 僱用勞工人數在 100 人以上之營造業事業單位，擔任營造業勞工安全衛生業務主管者
 A  應受何種營造業安全衛生教育?(A)甲種職業安全衛生業務主管(B)乙種職業安全衛生業務
    主管(C)丙種職業安全衛生業務主管(D)主管人員安全衛生教育訓練。
    39-2 以下僱用勞工人數之第一類事業，應置之管理人員不可為丙種職業安全衛生業務主
 D
    管？(A) 5 (B) 15(C) 29 (D) 40
    40 依職業安全衛生法規定，下列何種情形得處三年以下有期徒刑(A)雇主僱用勞工時未施
    行體格檢查(B)鍋爐超過規定使用期間未經再檢查而繼續使用而發生死亡之職業災害(C)未
 B
    設置安全衛生組織或管理人員(D)未對勞工施以從事工作必要之安全衛生教育訓練及預防
    災變之訓練。
    41 雇主已依法令規定提供強烈噪音安全工作場所勞工聽力防護具，但未監督勞工確實使
 C  用時，顯已違法下列何種法律規定? (A)勞動基準法(B)勞動檢查法(C)職業安全衛生法(D)
    勞工保險條例。
要有印象的資料：
  處一年以下有期徒刑，或 18 萬以下罰金。(罰多少這邊沒空就放掉，記住罰金=刑法，罰鍰=
   行政法)
○
1 導致 3 人以上罹災。○
             2 工作場所有危險，未即令停止作業。○
                               3 違反停工通知。○4 非必要人員之搶

救，就破壞災害現場。○  5 使未成年、懷孕勞工從事危險或有害工作。

記憶聯想法：勞工死亡最嚴重，所以可關 3 年，但 3 人罹災第二嚴重，可關 1 年；違反停止作業、
                              7
停工、讓未成年從事危險工作，都可能使勞工暴露危險中，一樣嚴重可關 1 年；破壞現場=湮滅證
據，關一年。
     罰鍰 6 萬到 30 萬：代行檢查機構執行職務，違法本法。(只有這個是 6~30 萬)
     雇主罰鍰 3 萬到 15 萬，所以勞工要有印象，當雇主違反時，就可提出，這樣要罰錢。
      交付承攬時未事先告知工作環境、危害因素。
      共同承攬工程時，未互推 1 人為代表。
      未宣導相關安全衛生法規規定，使員工知道。
      被勒令停工期間，不給勞工薪資。      (以下可要開始認真看了)
     共同作業：事業單位與承攬人、再承攬人所雇用的勞工，在同一期間、同一工作場所工作。
     協議組織：事業單位與承攬人、再承攬人分別雇用勞工共同作業，為防止職業災害，原事業單
      位應設立協議組織，並指定工作場所負責人。 (下面第五題：原事業單位工作)
     僱用人數大於 50 人的事業單位，雇主要按月填職業災害內容與統計，報請勞動檢查機構備查。
      (就是再看一次)
     雇主應依本法及有關規定會同勞工代表訂定適合其需要之安全衛生工作守則，報經勞動檢查機
      構備查後，公告實施。勞工對於安全衛生工作守則，應切實遵行。
      1 有關事業單位訂定安全衛生工作守則之規定，下列何者爲錯誤？(A)應依勞工安全衛生法
C     及有關規定訂定適合其需要者(B)會同勞工代表訂定(C)應報經當地勞工主管機關認可(D)
      應報經檢查機構備查後公告實施。
      1-1 雇主訂定安全衛生工作守則，應會同何人辦理?(A)甲業主管 (B)勞工代表 (C)醫護人員
B
      (D)部門主管。
      1-2 下列何者較不宜作為事業單位安全衛生工作守則製作時之資料來源？ (A)安全衛生相
D     關規範或指引 (B)實務累積經驗 (C)廠商設備說明書之安全注意事項 (D)未經修改，完全
      使用同業建立之安全衛生工作守則 。       (題目長，但不難)
      1-3 安全衛生工作守則中對於各級人員權責之規定，下列何者非一般勞工之權責？ (A)有
C     接受安全衛生教育訓練之義務 (B)遵守工作與安全標準作業程序作業 (C)辦理職業災害統
      計 (D)有接受勞工健康檢查之義務。    (是否還記得職安法，違反哪三個要罰鍰)
      2 勞工體格檢查主要目的爲下列何者？(A)應付法令的規定(B)達成勞工的要求(C)適當分
C
      配勞工工作(D)配合勞保業務。
      3 事業單位製作勞工安全衛生管理計畫，必需先瞭解事業單位的下列那一項？ (A)經營績
B
      效(B)安全衛生政策(C)勞工教育程度(D)生產設備及流程。
A     4 職業災害防止計畫事項，是誰負責的(A)雇主 (B)安全衛生人員(C)各級主管人員(D)勞工。
      5 事業單位與承攬人、再承攬人分別雇用勞工共同作業，為防止職業災害，應由誰指定一
D
      人，擔任指揮監督協調工作?(A)承攬人 (B)再承攬人 (C)共同 (D)原事業單位。
      5-1 事業單位分別交付二個以上承攬人共同作業而未參與共同作業時，為防止職業災害，
      原事業單位應採取必要措施之責任如何處理？(A)轉嫁承攬人，分別就承攬部分自負責任
B
      (B)應指定承攬人之一負原事業單位之責任 (C)承攬人應互推一人為代表人負原事業單位
      之責任 (D)應由承攬人合組共同企業體負原事業單位之責任
      上面的變化可要分清楚喔！
HIT   事業單位找包商(承攬人)來時，事業單位要指定工作場所負責人。就是大家被找去開會，
      然後都是凹一包來負責。
                            8
    事業單位分別交付二個以上承攬人共同作業而未參與共同作業時，應指定承攬人之一負原
    事業單位之責任。 事業單位沒參與作業，當然由其中一個包商負責，一般凹最大包。
 C 6 政府實施勞工安全衛生檢查的機構為? (A)勞工局(B)警察局(C)勞動檢查機構(D)勞保局。
 勞動檢查法 修正日期：民國 109 年 06 月 10 日
    下列何者非勞動檢查法明定之立法目的？(A)貫徹勞動法令之執行(B)人力發展(C)安定社
B
    會(D)發展經濟。 (勞動檢查法的目的，就是其他三個啦~~)
第 13 條
勞動檢查員執行職務，除下列事項外，不得事先通知事業單位：(所以以下事項是要通知的)
一、危險性工作場所之審查或檢查。(26 條)
二、危險性機械或設備檢查。
三、職業災害檢查。   四、其他經勞動檢查機構或主管機關核准者。
(勞動檢查員進行檢查時原則上不能事先通知事業單位，不然老闆一知道，就要員工說謊或事前準
備。但上面三個例外，要先通知)
     勞動檢查員執行下列何種職務，不得事前通知事業單位？(A)危險性工作場所審查或檢查
 D
     (B)危險性機械或設備檢查(C)職業災害檢查(D)專案檢查。
     根據勞動檢查法的規定，勞動檢查員在執行下列那一項檢查時，不得事先通知事業單位？
 C   (A)危險設備的檢查 (B)危險性機械的檢查 (C)勞動基準法令規定事項的檢查 (D)職業災
     害檢查。
第 14 條：勞動檢查員為執行檢查職務，得隨時進入事業單位，雇主、雇主代理人、勞工及其他有
關人員均不得無故拒絕、規避或妨礙。
第 16 條：勞動檢查員對違反勞動法律規定之犯罪嫌疑者，必要時，得聲請檢察官簽發搜索票，就
其相關物件、處所執行搜索、扣押。
     勞動檢查程序中，下列何者為正確？ (A)勞動檢查員為檢查職務，得隨時進入事業單位，
     雇主不得無故拒絕、規避或妨礙 (B)執行職業災害勞動檢查，不得事先通知事業單位，毫
 A
     無例外 (C)勞動檢查員對違反勞動法律規定之犯罪嫌疑者，得逕就其相關物件、處所，執
     行搜索、扣押 (D)勞動檢查員執行檢查職務、製作談話紀錄或錄音，應經當事人同意
     依勞動檢查法規定，由中央主管機關指定為辦理危險性機械或設備檢查之行政機關、學術
 C   機構、公營事業機構或非營利法人，係指下列何者？(A)勞動檢查機構(B)安全衛生相關團
     體(C)代行檢查機構(D)主管機關。
     對於事業單位有違反勞動法令規定之檢查結果，勞動檢查機構應於幾日內以書面通知立即
 C
     改正或限期改善？(A)5(B)8(C)10(D)15 日。
     代行檢查業務為非營利性質，其收費標準之計算，以收支平衡為原則，其收費標準為何？
     (A)由代行檢查機構就其代行檢查所需經費列計標準，報請中央主管機關核定之(B)由代行
 A
     檢查機構就其代行檢查所需經費，自行決定收費標準(C)由市場自由競爭並無統一收費標
     準(D)由代行檢查機構之公會決定收費標準。 (本題參考一下，規範在本法第 19 條)
     第 19 條：代行檢查業務為非營利性質，其收費標準之計算，以收支平衡為原則，由代行
     檢查機構就其代行檢查所需經費列計標準，報請中央主管機關核定之。
     代行檢查機構：指由中央主管機關指定為辦理危險性機械或設備檢查之行政機關、學術機
HIT
     構或非營利法人。代行檢查機構是用來辦理危險性機械或設備檢查的機關，這個要會，可
     能代行檢查大家比較無法直接連結，這邊請同學記一下，對於危險性機械或設備之檢查，
     必要時亦得指定代行檢查機構派代行檢查員實施。
     依勞動檢查法規定，勞動檢查員有違法或失職情事者，得由下列何者根據事實予以舉發？
 A
     (A)任何人(B)僅事業雇主(C)僅檢察官(D)僅職業安全衛生管理人員

                         9
   職安法第 30 條：雇主不得使妊娠中之女性勞工從事下列危險性或有害性工作：(理論上，對業
  務主管算難題，就是您運氣不好抽到題目，怎麼考？就是問下列何者不得/或得使妊娠中之女
  性勞工從事，所以我不把全部法條列出，所列的要有個印象。)
一、礦坑工作。二、鉛及其化合物散布場所之工作。三、異常氣壓之工作。五、處理或暴露於二硫
化碳、三氯乙烯、砷及其化合物、汞及其無機化合物。六、鑿岩機及其他有顯著振動之工作。
十、起重機、人字臂起重桿之運轉工作。十二、橡膠化合物及合成樹脂之滾輾工作。
 特殊危害作業
職安法中的特殊危害作業，規範在第 19 條。就是：高溫度、異常氣壓、高架、精密、重體力勞動
及其他。
所以各位應該也知道會怎麼考? 下列哪些屬於或不屬於特殊危害作業？
    依職業安全衛生法規定之特殊危害作業，應減少勞工工作時間，下列何者非屬該作業?(A)
B
    精密作業(B)廢棄物處理作業(C)高溫作業(D)高架作業。
    依《職業安全衛生法》之規範，下列何者不是雇主不得使妊娠中之女性勞工從事之危險性
D   或有害性工作？ (A) 礦坑工作 (B) 鉛及其化合物散布場所之工作 (C) 異常氣壓之工作
    (D)高溫之工作
    雇主不得使妊娠中之女性勞工從事之危險性或有害性工作，不包括下列那種工作？(A)鉛及
C   其化合物散布場所之工作(B)異常氣壓之工作(C)超過 220 伏特電力線之銜接(D)起重機、人
    字臂起重桿之運轉工作
    依職業安全衛生法之規定，下列何者為雇主不得使妊娠中之女性勞工從事之危險性或有害
D
    性工作？(A)文書作業(B)噪音作業(C)電子零件裝配作業(D)起重機運轉工作
 特別危害健康作業，
怎麼有多一個作業，這邊是特別危害健康作業，多了健康：(法規就是這樣，所以每天看一點，另
外就是，考試不是拼滿分，是拼合格)
指下列作業：
一、高溫作業。二、噪音作業。三、游離輻射作業。四、異常氣壓作業。五、鉛作業。六、四烷基
鉛作業。七、粉塵作業。八、有機溶劑作業，經中央主管機關指定者。九、製造、處置或使用特定
化學物質之作業，經中央主管機關指定者。十、黃磷之製造、處置或使用作業。十一、聯啶或巴拉
刈之製造作業。
    下列何者不是職業安全衛生法施行細則所稱特別危害健康之作業(A)高溫作業(B)鉛作業(C)
D
    噪音作業(D)堆高機操作。
    依職業安全衛生相關法規，規定屬特別危害健康之作業，下列哪些是錯誤？(A)噪音作業(B)
C
    粉塵作業(C)有機溶劑作業經地方主管機關指定者(D)有機溶劑作業經中央主管機關指定者。
    依勞動檢查法規定，勞動檢查事項範圍為何？(A)事業單位營業項目之內容(B)勞工安全衛生
B
    法令規定之事項(C)個人學經歷查驗(D)個人財產申報狀況
    依《職業安全衛生法》之規範，其所定受工作場所負責人指揮或監督從事勞動之人員，於事
    業單位工作場所從事勞動，比照該事業單位之勞工，適用本法之規定。但何者之規定，不在
 B
    此限？ (A)員工教育訓練及在職訓練 (B) 體格檢查及在職勞工健康檢查 (C) 職業安全衛生
    組織 (D) 事業單位之職業災害通報
    這題就比較少見，一定要念熟的考生才會。管理員的術科有考過喔。
HIT
    第 51 條：受工作場所負責人指揮或監督從事勞動之人員，於事業單位工作場所從事勞動，
                         10
    比照該事業單位之勞工，適用本法之規定。但體格檢查及在職勞工健康檢查之規定，不在此
    限。
               危害性化學品標示及通識規則重點整理
＊   下列物品不適用本規則：一、事業廢棄物。二、菸草或菸草製品。三、食品、飲料、藥物、化
    粧品。四、製成品。五、非工業用途之一般民生消費商品。六、滅火器。七、在反應槽或製程
    中正進行化學反應之中間產物。
    記憶法：人用的：抽菸、食品、藥品、民生消費品、滅火器；工業上製成品或在反應槽中的中
    間體；垃圾：事業廢棄物。就是說上面的物品，並不需要物質安全資料表，各位廠區的垃圾，
    各位的香菸，上面有安全資料表嗎？
    (考試就是如下題，這種題目超好出，換個答案，即可)
    下列何種適用依危害性化學品標示及通識規則規定?(A)有害物事業廢棄物(B)裝有危害物
B
    質之輸送裝置(C)在反應槽或製程中正進行化學反應之中間產物(D)製成品。
    下列何種適用依危害性化學品標示及通識規則規定?(A)有害物事業廢棄物(B)裝有 200L 的
B
    有機溶劑鐵桶(C)在反應槽或製程中正進行化學反應之中間產物(D)製成品。
＊  第五條：標示之危害圖式形狀為直立 45 度角之正方形，其大小需能辨識清楚。圖式符號應使
   用黑色，背景為白色，圖式之紅框有足夠警示作用之寬度。
＊ 雇主對裝有危害性化學品之容器屬下列情形之一者，得免標示：
一、外部容器已標示，僅供內襯且不再取出之內部容器。
二、內部容器已標示，由外部可見到標示之外部容器。
三、勞工使用之可攜帶容器，其危害性化學品取自有標示之容器，且僅供裝入之勞工當班立即使用。
四、危害性化學品取自有標示之容器，並供實驗室自行作實驗、研究之用。
(那些情況免標示，要有印象，會考下列何者屬於免標示。)
＊ 製造者、輸入者、供應者或雇主，應依實際狀況檢討安全資料表內容之正確性，適時更新，並
  至少每三年檢討一次。
＊ 前項安全資料表更新之內容、日期、版次等更新紀錄，應保存三年。
＊ 雇主為防止勞工未確實知悉危害性化學品之危害資訊，致引起之職業災害，應採取下列必要措
  施：
一、依實際狀況訂定危害通識計畫，適時檢討更新，並依計畫確實執行，其執行紀錄保存三年。 (保
存的紀錄一般都是要求三年，真的忘了，要猜三年)
二、製作危害性化學品清單。
三、將危害性化學品之安全資料表置於工作場所易取得之處。
四、使勞工接受製造、處置或使用危害性化學品之教育訓練，其課程內容及時數依職業安全衛生教
育訓練規則之規定辦理。
五、其他使勞工確實知悉危害性化學品資訊之必要措施。
(這類型的考題會很長，不用荒，用概念來理解，往往都有錯誤的關鍵字。)
＊ 危險物：符合國家標準 CNS15030 分類，具有物理性危害者。
＊ 有害物：符合國家標準 CNS15030 分類，具有健康危害者。 (再複習一次!)
    1 食品與飲料等物品攸關全民之飲食衛生，前述物品不須檢附下列何種資料，即可買賣與飲
D
    用? (A)成分(B)製造日期(C)有效期限(D)物質安全資料表。
D   2 在危害性化學品標示及通識規則中，當容器容積在多少毫升以下者，得僅標示危害物名稱
                         11
      及圖示即可? (A)500 (B)300 (C)200 (D)100。
      3 在危害性化學品標示及通識規則中，雇主所訂定之危害通識計畫，其執行紀錄應至少保持
D
      多久? (A)半年(B)一年(C)二年(D)三年。
      4 依危害性化學品標示及通識規則規定，標示危害圖示形狀為何? (A)圓形(B)三角型(C)直立
C
      45 度角之正方形(D)六角形。
      5 雇主為維護國家安全或商業機密之必要而保留危害物質成分之名稱、含量或製造商、供應
      商名稱，應檢附必要書面文件，經何種程序核定? (A)報請當地主管機關核定(B)報請當地勞
D
      動檢查機構核定(C)經由地方主管機關轉報中央主管機關核定(D)向中央主管機關申請核定。
      (第 18 條)
D     6 依法令規定，物質安全資料表應具有幾項內容? (A)2 (B)10 (C)14 (D)16。
      7 下列何者不適用危害性化學品標示及通識規則中容器定義?(A)袋 (B)瓶 (C)反應器 (D)交
D
      通工具內之引擎。
      容器：指任何袋、筒、瓶、箱、罐、桶、反應器、儲槽、管路及其他可盛裝危害性化學品
HIT
      者。但不包含交通工具內之引擎、燃料槽或其他操作系統。
      8 依危害性化學品標示及通識規則之規定，下列何者非屬危害性化學品應標示之內容？危害
C
      成分 (B)警示語 (C)用途說明 (D)危害警告訊息。
      標示下列事項，所用文字以中文為主，必要時並輔以作業勞工所能瞭解之外文：
HIT   一、危害圖式。二、內容：（一）名稱。（二）危害成分。（三）警示語。（四）危害警告訊
      息。（五）危害防範措施。（六）製造者、輸入者或供應者之名稱、地址及電話。
補充
＊ 容器內之危害性化學品為混合物者，其應標示之危害成分指混合物之危害性中符合國家標準
   CNS15030 分類，具有物理性危害或健康危害之所有危害物質成分。(如果是混合物，要標示
   所有危害物質成分)。
      9 下列何者不是危害性化學品標示及通識規則應採取之措施？ (A)危害物質標示 (B)製備
C
      安全資料表 (C)安全資料表上鎖管理 (D)訂定危害通識計畫
      10 依危害性化學品標示及通識規則之規定，易燃氣膠之危害圖式符號為何？(A)火焰 (B)
A
      骷顱頭與二根交叉骨 (C)炸彈爆炸 (D)圓圈上一團火焰
      11 依危害性化學品標示及通識規則之規定，禁水性物質之危害圖式符號為何？(A)火焰 (B)
A
      骷顱頭與二根交叉骨 (C)炸彈爆炸 (D)圓圈上一團火焰
      上面的考法也在題庫中，沒辦法一一舉例，怎麼辦? 要有個印象
HIT   圓圈上一團火焰：是氧化性物質，火焰：例如禁水性物質、易燃物質，所以易燃氣膠要選
      火焰。炸彈爆炸：不穩定爆炸物、有機過氧化物 A 型。
      12 依危害性化學品標示及通識規則之規定，骷顱頭與二根交叉骨之圖式符號代表為何？(A)
A
      急毒性物質 (B)爆炸物 (C)金屬腐蝕物 (D)致癌物質
      13 依危害性化學品標示及通識規則之規定，下列危害圖式及顏色，何者正確？(A)白底、黑
A     色圖式符號、紅框(B)紅底、白色圖式符號、黑框(C)白底、紅色圖式符號、黑框(D)白底、
      黑色圖式符號、黑框。                    (也算是常識題了)
      14 依危害性化學品標示及通識規則之規定，安全資料表應列內容項目共分為幾大項？
D
      (A)10 (B)12 (C)15 (D)16。    (常識題，一定要會)
B     15 依危害性化學品標示及通識規則規定，致癌物質分為幾級？(A)1(B)2(C)3(D)4。
                                       12
      這規範在危害性化學品之分類中，那是不是每個都要背，除非您要拿 100 分！
HIT   致癌物質分第一級：可能致癌；第二級：懷疑致癌。
      生殖細胞致突變性物質，也是類似分級，共兩級。     其他的就算了!!
      16 下列何者適用危害性化學品標示及通識規則之規定？(A)有害事業廢棄物(B)裝有危害性
B
      化學品之輸送裝置(C)滅火器(D)製成品。
HIT   這就是很標準考法，可能考那些適用、那些不適用，所以要有點印象。
      16-1 下列何者適用危害性化學品標示及通識規則之規定？(A)藥物(B)民生消費商品(C)滅火
D
      器(D)200L 丙酮鐵桶。
      17 依危害性化學品標示及通識規則規定，危害性化學品之標示內容可不包含下列何者？(A)
C
      警示語及危害警告訊息(B)名稱與危害成分(C)廢棄處理程序(D)危害防範措施。
      18 依危害性化學品標示及通識規則規定，關於安全資料表內容之正確性，下列何者最適當?
D
      (A)每一年檢討(B)每三年檢討(C)每五年檢討(D)依實際情況隨時更新檢討。
      製造者、輸入者、供應者或雇主，應依實際狀況檢討安全資料表內容之正確性，適時更新，
HIT
      並至少每三年檢討一次。 陷阱題，至少每三年檢討是但書，應該要先考慮實際狀況。
      19 依危害性化學品標示及通識規則規定，雇主對裝有危害物質之容器，應標示製造商或供
D
      應商之資料，不包括下列何者？(A)名稱(B)地址(C)電話(D)負責人姓名
      20 依危害性化學品標示及通識規則規定，安全資料表中，不包括下列何者？(A)廠商資料
B
      (B)危害物質存放處所及數量 (C)警示語(D)危害防範措施
      21 事業單位應對危險物、有害物之製造、處置或使用之勞工，於實施一般安全衛生教育訓
C
      練三小時外，應增加危險物及有害物通識教育訓練至少幾小時?(A)1(B)2(C)3(D)4。
      「危害性化學品標示及通識規則」第 17 條第四項規定，所有製造、處置或使用危害物質之
HIT   勞工，除需受 3 小時一般安全衛生教育訓練外，另應接受 3 小時以上的危害通識教育訓練，
      使其認知標示並瞭解安全資料表，就是要 3+3 個小時。
最後補充：
本規則第 18-1 條：規定哪些物質，不可以申請保留安全資料表內容之揭示(就是想不讓別人看，但
法規規定不可以)。
所以應該可以理解都是比較毒的。
一、勞工作業場所容許暴露標準所列之化學物質。
二、屬於國家標準 CNS15030 分類之下列級別者：
（一）急毒性物質第一級、第二級或第三級。（二）腐蝕或刺激皮膚物質第一級。
（三）嚴重損傷或刺激眼睛物質第一級。（四）呼吸道或皮膚過敏物質。
（五）生殖細胞致突變性物質。（六）致癌物質。（七）生殖毒性物質。
（八）特定標的器官系統毒性物質－單一暴露第一級。
（九）特定標的器官系統毒性物質－重複暴露第一級。
那這要不要背，我會建議，背呼吸道或皮膚過敏物質不行，致突變性、致癌、生殖毒這種看起來就
是不行，其他的就猜第一級。考試會這樣出，以下那些屬不得申請保留 SDS 內容，不過業務主管
的考生，參考即可，其他都會了，再回頭來看。
再來幾題常識題，考試會平均分配每個考點，所以基本題一定要會。
   1 當風險已被降低至可被容忍的程度，又稱之為何？ (A)無風險 (B)中度風險 (C)可接受風
 C
   險 (D)低度風險
                           13
    2 於特殊情況使用輔助手的工具，以代替人手伸進危險區送取料件，這種操作方式屬於下列
A
    何者？(A)遠離危險 (B)危險預警 (C)安全確認 (D)消除危險
    3 有關危害辨識之考量，下列何者有誤？ (A)考量工作環境之規模與特性等因素(B)考量作
C   業危害之規模與特性等因素(C)考量企業之營運模式與國際佈局(D)應明確規範執行及檢討
    修正之時機
    4 對於勞工不慎吸入煙囪廢氣造成昏迷且皮膚顏色變桃紅色，有可能屬下列何種氣體中毒？
B
    (A)甲烷 (B)一氧化碳 (C)氨 (D)硫化氫
    5 組織中之安全溝通與協調方式，下列何者不是有效的溝通原則？ (A)就事論事不攻訐別人
D
    (B)心胸開放不預設立場(C)設身處地運用同理心(D)以統御命令式口氣指導
    6 原事業單位將工作交付承攬時，對該項工作之危害辨識是否具有責任？(A)是 (B)否 (C)
A
    依協議約定 (D)由原事業單位決定
    7 健康飲食為促進健康之要件，下列何者為較適當之鈣質攝取來源？ (A)菸草 (B)小魚乾
B
    (C)啤酒 (D)檳榔
    8 在職業安全衛生管理系統之項目中，下列何者係針對事故發生時，能提供作業現場人員必
B   要的資訊，並採取急救、醫療救援、消防及疏散等措施與步驟？(A)變更管理(B)緊急應變措
    施(C)調害調查與分析(D)稽核措施。
    9 下列何者之目的為灌輸及訓練勞工正確之安全衛生觀念及作業程序，以防止勞工因不安全
A   行為而導致職業災害？(A)職業安全衛生教育訓練(B)危險性機械設備之定期檢查(C)機械器
    具之型式檢定(D)作業環境測定
D   10 機器設置緊急按鈕之目的為何？ (A)降低速度(B)馬上啟動(C)發出警報(D)緊急停止
    11 於拆除建築物或構造物時，爲確保作業安全，下列何者有誤？(A)拆除順序應由下而上逐
A   步拆除(B)不得同時在不同高度之位置從事拆除(C)有飛落、震落之物件，優先拆除(D)拆除
    進行中予以灑水，避免塵土飛揚。
    12 下列何者非爲選用防毐口罩應留意事項？(A)須經檢定合格(B)面體完整密合度(C)面罩有
D
    廣闊視野(D)氣候因素。
    13 事業單位有發生立即危險之虞時(A)報告董事長(B)穿上防護裝備(C)應立即停工，並將工
C
    作人員退避至安全處所(D)為了達成生產目標影響繼續工作。
    14 下列何者非安全衛生運動設計的理念?(A)尊重生命(B)關懷安全(C)保職勞工生命安全與
D
    健康(D)雇主的利益。
    15 安全衛生教育訓練之時機，與下列何者無關? (A)薪資調整時(B)組織或職掌有變更時(C)
A
    士氣低落意外事故憑傳時(D)增辦業務或推行新工作時。
    16 人性化管理組織注重隨時設身處地站在對方立場思考問題，而不是嚴守本身立場，所以
B
    大家容易溝通，此種為下列何種溝通方式? (A)威權式(B)同理心(C)指揮式(D)高壓式。
    17 下列情況哪一種最容易表現敬業精神?(A)自己喜歡又能勝任(B)喜歡但不勝任(C)勝任卻
A
    不喜歡(D)不喜歡又不勝任之工作。

                      感電與火災爆炸重點
   感電：
    24V：良導體內檢修工作所用照明燈及工具使用電壓，安全電壓。
    150V：對地電壓大於 150 或於導電性良好場所使用移動式或攜帶式電動機具，就要裝漏電斷
    路器。
    漏電斷路器：要高敏感、高速型，高敏感就是小於 30mA 動作，高速就是小於 0.1 秒。(必考
    題之一，注意是小於)
A   1 漏電斷路器之性能中，高感應型者係指額定動作電流在多少毫安培以下？(A) 30(B)35(C)40

                           14
     (D)45。
     2 下列那些漏電斷路器之額定感度電流屬於高感度型？(A)15 毫安(B)30 毫安(C)50 毫安(D)100
AB
     毫安。
     3 高感度高速型漏電斷路器是指感應電流時間及動作時間為(A)30mA 以下及 1sec 以內(B)1A
C
     以下及 0.1sec 以內(C)30mA 以下及 0.1sec 以內(D)1A 以下及 1sec 以內。
     特高壓，係指超過 22800 伏特之電壓；高壓，600~22800 伏特電壓；低壓，600 伏特以下之電
     壓。(考題會問 220 伏特是屬於何者?22000 屬於何者? 所以要知道上面的定義)
     分路：指最後一個過電流保護裝置與導線出線口間的線路。
     接地：線路或設備與大地或視為大地之某導電體之間有導電性連接。
     第 249 條：雇主對於良導體機器設備內之檢修工作所用之手提式照明燈，其使用電壓不得超
     過 24 伏特，且導線須為耐磨損及有良好絕緣，並不得有接頭。
     第 250 條：雇主對勞工於良導體機器設備內之狹小空間，或於鋼架等致有觸及高導電性接地
    物之虞之場所，作業時所使用之交流電焊機，應有自動電擊防止裝置。
     4 交流電焊機須裝置自動電擊防止裝置，以抑制電焊機二次側無載電壓在多少伏特以下？
 A
     (A)24(B)30(C)42(D)50    (題目有時會 25V 以下，如果沒有 24 就選 25V)
     5 下列何者可以防止電焊機電源側（一次側）的感電？(A)自動電擊防止裝置(B)感電防止用
 B
     漏電斷路器(C)過電流保護裝置(D)混觸防止板。
     非電工背景的可能會有難度，電焊機中一次側電源線就是接 110V 或 220V 的電源線，二次
HIT 側是焊機的輸出端，就是接焊鉗和地線的地方。所以一次側要漏電斷路器，二次側要自動
     電擊防止裝置。
 B   6 下列何者不是線路過電流的原因？(A)短路(B)斷線(C)超負荷(D)漏電。
     7 對於感電災害之緊急應變，下列何者最優先進行？(A)CPR(B)叫人(C)設法切斷電源(D)搶
 C
     救。
     8 若電氣迴路中之過載電流越小，則斷路器可允許之操作時間為何？(A)越短(B)兩者無關(C)
 D
     不一定 (D)越長
     9 電氣設備故障修理時，為防止事故發生，下列何者較不適當？(A)確認電源維持開啟(B)
 A
     機械修理中要懸掛標示牌(C)非相關人員，禁止操作(D)確認電源開關是否關閉。
 C   10 電器迴路中，接地線外圍絕緣皮之顏色為何？(A)紅(B)藍(C)綠(D)黑。
     11 發生感電時，流經人體的電流量與下列何者較無關？(A)與人體皮膚、衣著的電阻(B)與
 C
     人所處位置的絕緣性(C)與人體當時的情緒狀況(D)與人體接觸的電壓值。
     12 靜電電荷累積後易產生電弧放熱，下列何者非為消除靜電電荷累積的方法？(A)以導體接
 C
     地(B)裝置靜電消除器(C)隔離產生靜電之設備(D)提高靜電環境之濕度
     雇主對於設備有因靜電引起爆炸或火災之虞者，應採取接地、使用除電劑、加濕、使用不
HIT
     致成為發火源之虞之除電裝置或其他去除靜電之裝置。
     13 下列有關感電災害防止措施，何者有誤？(A)使用前，要確認電動工具接地線是否連接妥
 D   當(B)不得擅自接用電源插頭或電氣箱(C)電器設備，要加裝漏電斷路器(D)穿釘鞋直接碰觸
     電器設備，不會感電。
     14 人體接近特高壓電路時，雖未接觸線路本體，但因空氣的絕緣被高壓所破壞，發生火花
 C
     放電，人體感應電流，此種現象稱為(A)打穿(B)放電(C)閃絡(D)閃燃。
     15 下列何者不屬於電擊傷害的急救步驟?(A)切掉電源並使罹災者脫離電路(B)檢討肇事原
 B   因及提出防災對策(C)將患者送到通風良好的地方，解開緊束的衣物，使患者仰臥，必要時
     實施急救(D)送醫治療。         (題目是問，急救步驟)
 電流：觸電是否會造成嚴重後果，與電壓並無直接關係，而須視通過人體的電流大小、通過部

                              15
      位、感電時間。
      心室纖維顫動電流：心室開始痙攣，不能正常跳動，血液停止循環，就算立刻分開，也很難恢
      復正常的電流。
      業務主管的考生就參考，那如果電擊時間只有 0.03 秒，可以承受到 1000mA，如果電擊時間達
      3 秒，也就是會超過心臟周期時，引起心臟纖維顫動的最小電流就會變成 50~100mA。
      不隨意電流：為肌肉嚴重痙攣，不能自行放鬆的電流。
     火災爆炸：
      分類          通稱
甲類=A 類火災      一般火災、       用水滅火
              固體火災
乙類=B 類火災      油類火災        可燃性液體或氣體，固態油脂。
丙類=C 類火災      電器火災        電氣設備本身或附屬設備
                          當斷電後，就依燃燒情況變成甲類或乙類
丁類=D 類火災      金屬火災        可燃性金屬及禁水性物質的火災
燃燒四面體：燃料、溫度、氧氣、連鎖反應。 對應滅火如下
滅火原理：隔離法、冷卻法、窒息法、抑制法。
氧氣：一般降至 12%以下，火焰即可熄滅，降至 5~6%，可防止燃燒。少數情況，無氧也可燃燒，
例如金屬氧化，鎂於二氧化碳中燃燒。
     越低的閃火點，越高度的可燃性。易燃液體在職業安全衛生設施規則為閃火點未滿 65℃的物
      質。
     溶劑的爆炸下限(LEL)與爆炸上限(UEL)兩者的範圍越大，著火危害性就越大。
      1 可燃性液體(如汽油）、可燃性氣體(如液化石油氣）等引起之火災稱爲何類火災？(A)甲
B
      (B)乙 (C)丙 (D)丁。
      2 下列何種滅火作用，不是水的主要滅火機制？(A)抑制作用 (B)冷卻作用 (C)窒息作用
A
      (D)隔離作用。
      3 依危害性化學品標示及通識規則規定，裝有危害物質之容器在多少毫升(mL)以下者，得
B
      僅標示名稱、危害圖示及警示語？(A)50(B)100(C)200(D)500。 (再複習一次)
      4 依勞工安全衛生設施規則規定，良導體機械設備內之檢修工作所用之手提式照明燈具，
C
      其使用之電壓不得超過多少伏特？(A)12 (B)18 (C)24 (D)60。
C     5 通電之電氣設備所引起之火災，稱爲何類火災？(A)甲 (B)乙 (C)丙 (D)丁
C     5-1 電腦機房之電氣設備所引起之火災種類為下列何者？ (A)甲 (B)乙 (C)丙 (D)丁
C     6 消除靜電的有效方法爲下列何者？(A)隔離(B)摩擦(C)接地(D)絕緣。
      7 下列何者不是電氣接地之目的？(A)提高電阻，防止觸電(B)電線絕緣劣化時，防止感電
A
      (C)以大地爲迴路，降低感電之可能性(D)防止雷擊災害（避雷接地）。
      8 可燃性液體加熱其所產生之蒸氣與空氣混合後之氣體，足以持續燃燒，而使火燄不再熄
D     滅時之最低溫度稱爲下列何者？(A)沸點(boiling point)(B)熔點(melting point)(C)閃火點
      (flash point) (D)著火點(fire point)。
      9 下列何者為易燃液體遇到火源和適當之空氣，表面可閃爍起火，但火焰不能持續燃燒之
B
      最低溫度？ (A)著火點 (B)閃火點 (C)發火溫度 (D)燃燒下限
HIT   閃火點(Flashing Point)：引火性液體遇到火源和適當之空氣表面可閃爍起火，但火焰不能
                                 16
    繼續燃燒之最低溫度。
    著火點(Fire Point)：引火性液體表面有充分空氣遇到火種即刻燃燒火焰歷久不滅之最低溫
    度。
    引火性物質表面蒸發作用釋出的蒸氣，在空氣中擴散成為可燃的混合氣體，其濃度相當爆
    炸（燃燒）下限，此時液體之最低溫度稱為閃火點。此時，如繼續加熱使其液溫繼續以一
    定速率上升，如使其所產生之蒸氣與空氣混合氣，足以持續燃燒，而使火焰不再熄滅時之
    最低溫度，即為其著火點。
    10 可燃物於無明火等火源條件下，在大氣中僅因受熱而開始自行持績燃燒所需之最低溫度
D
    爲下列何者？(A)沸點(B)閃火點(C)熔點(D)自燃溫度。
    11 依法令規定，對易燃液體之蒸氣或可燃性氣體測得其濃度達爆炸下限値之百分之多少以
C
    上時，應使勞工退避至安全處所？ (A)20 (B)25 (C)30 (D)35。
    12 靜電爲引發火災爆炸之重要火源之一，下列防護方式何者較無法避免靜電火花之產生？
A
    (A)利用惰性氣體充塡 (B)接地 (C)增加溼度 (D)穿戴導電器具。
    12-1 電氣安全中，下列何者爲靜電危害防止對策？(A)乾燥(B)接地(C)使用非導電性之材料
B
    (D)使成爲帶電體。
    13 勞工為節省時間，在未斷電情況下清理機台，易發生那些危害? (A)捲夾感電 (B)墜落
A
    (C)缺氧 (D)倒塌。
C   14 下列何者非屬電氣之絕緣材料? (A)空氣 (B)氟氯烷 (C)漂白水 (D)絕緣油。
B   15 特高壓係指超過多少伏特以上之電壓? (A)28800 (B)22800 (C)800 (D)600。
B   16 開闢防火巷為 (A)冷卻法 (B)隔離法 (C)窒息法 (D)遙控法 滅火。
    17 下列原因中何者不是電氣火災發生的原因？ (A)由於電荷聚集，產生靜電火花放電，引
D   燃易燃物(B)因開關啟斷時所發生的火花，引燃附近的外物 (C)因電路短路引起的高溫 (D)
    電流流入人體。
    18 下列原因中何者不是雷擊災害發生的原因： (A)屋內引入口等處沒有裝置避雷器 (B)
B   因開關啟斷時所發生的火花，引燃附近的外物 (C)收音機和電視機的天線，引起雷電侵入
    室內 (D)建築物上沒有裝置避雷針。
B   19 不幸發生電氣火災 (A)先救火 (B)先切斷電源 (C)先搬東西 (D)先灑水救火。
    20 電氣火災下列何者不得使用(A)泡沫滅火器 (B)乾粉滅火器 (C)二氧化碳滅火器 (D)海
A
    龍滅火器。
    20-1 變電設備所引起之火災，不適合下列何種滅火劑？ (A)泡沫 (B)二氧化碳 (C)ABC 類
A
    乾粉 (D)惰性氣體
    20-2 去漬油所引起之火災，不適用下列何種滅火劑？(A)泡沫(B)二氧化碳 (C)水 (D)ABC
C
    乾粉
    21 粉塵爆炸是屬於何種化學反應？(A)氣相的化學反應(B)固相的化學反應(C)氣相與液相
D
    的化學反應(D)氣相與固相的化學反應。
A   22 火焰移動的快慢指下列何者？(A)火焰傳播速度(B)燃燒速度(C)爆炸速度(D)膨脹速度。
D   23 金屬鋰、鈉、鉀引起火災屬於下列何類火災？(A)A 類(B)B 類(C)C 類(D)D 類。
    23-1 金屬鉀所引起之火災適合用何種滅火劑？ (A)泡沫 (B)二氧化碳 (C)特種金屬化學乾
C
    粉 (D)惰性氣體

                                17
D     23-2 下列何者發生之火災不屬於 A 類火災？ (A)木製品 (B)橡膠 (C)紙 (D)鈉
      24 滅火方法有很多種，下列敘述何者不正確？(A)油料漏油引起火災可關閉進口，停止輸
D     送為隔離法(B)以水冷卻火場溫度為冷卻法(C)密閉燃燒空間使火自然熄滅為窒息法(D)以
      不燃性泡沫覆蓋燃燒物為抑制法。
HIT   窒息法=氧氣相關；隔離法=燃料相關。
      25 在滅火四種方法中，下列那一種為去除連鎖反應之滅火方法？(A)冷卻法(B)抑制法(C)
B
      窒息法(D)隔離法。
      26 勞工安全衛生設施規則所稱高壓，下列敘述何者正確？(A)超過 600 伏特至 11400 伏特
C     電壓之直流電(B)超過 600 伏特至 11400 伏特之交流電(C)超過 600 伏特至 22800 伏特之電
      壓(D)超過 750 伏特至 34500 伏特之交流電。
      27 當家用天然氣洩漏時，不能開啟抽風機等電氣設備，主要避免下列何種火源引起火災？
D
      (A)靜電火花 (B)高溫表面 (C)抽風機扇葉之摩擦 (D)開關之電氣火花。
      28 裝設無熔絲開關之主要目的為何？ (A)防止感電 (B)防止靜電 (C)防止電氣火災 (D)增
C
      加電阻
      29 有關發生火災時之滅火措施，下列敘述何者較佳？ (A)儘速用水灌救，掌握先機(B)應
B
      先確認適用之滅火措施 (C)不論火勢大小，先使用手提滅火器 (D)儘速逃離現場
      30 大部分易燃液體火災，無法以水滅火，主要原因為下列何者？ (A)燃燒速度快 (B)易燃
B     物質密度較水低，易懸浮水面上，擴散燃燒範圍 (C)易燃物質釋放熱值高 (D)易燃液體易
      溶於水。
     雇主對於高壓氣體容器，不論盛裝或空容器，搬運時溫度保持在 40℃以下。
     高壓氣體之貯存，保存一樣 40℃以下，貯存周圍 2 公尺內不得放置有煙火及著火性、引火性
      物品。 (記憶法：高燒 40 度就危險了)
     熔融高熱物等設備，例如鑄鐵爐、玻璃熔解爐，要防止水蒸氣爆炸。 水火不容。
     靜電預防：
     避免摩擦、噴出，使用帶電體系相近物體，使用導電性材料，靜電消除器，增加濕度，接地等。
      (會問哪種方式可以或不可消除靜電)
     第 175 條：雇主對於設備有因靜電引起爆炸或火災之虞者，應採取接地、使用除電劑、加濕、
      使用不致成為發火源之虞之除電裝置。(靜電預防的方法要會)
     第一種接地≦25 歐姆，這是說第一種接地的接地電阻要小於 25 歐姆，那什麼是第一種接地？
      就是用於『非接地系統供電之高壓用電設備接地』。(參考)
      31 防止靜電危害對策，下列何者不正確？(A)抑制靜電產生(B)接地疏導(C)使用絕緣性之材
C
      料(D)加濕或游離化。
      32 鋁錠熔解爐風險較高之危害為下列何者？ (A)被夾、被捲 (B)缺氧 (C)感電 (D)水蒸汽爆
D
      炸。
      33 常用乾粉滅火器的主要成分為下列何者？ (A)碳酸氫鈉、碳酸氫鉀 (B)二氧化碳 (C)惰
A
      性氣體 (D)鹵化烷
      34 依職業安全衛生設施規則規定，高壓氣體容器於貯存或搬運時，溫度應保持在攝氏多少
B
      度以下？(A)38 (B)40 (C)50 (D)60
      35 依高壓氣體勞工安全規則規定，灌氣容器等應經常保持其溫度於攝氏幾度以下？(A)30
C
      (B)38 (C)40 (D)50
                                18
         36 判斷自動電擊防止裝置是否失效，可以使用三用電錶量測電焊機二次側之接點或焊接夾
    D
         頭， 主要量測下列何者？ (A)電流(B)電容(C)電阻(D)電壓。
       依據 CNS4782 交流電弧電銲用自動電擊防止裝置載明裝設電壓指示表， 安全電壓不應大於
        25V，遲動時間應在 1.0 ± 0.3 秒以內。
       檢測自動電擊防止裝置，方法如下： 1. 交流電焊機其二次側（電焊側）可設置電壓指示表（0V
        ～100V 之規格），量測二次側（電焊側）之電壓值（視電焊機之不同，約為 60 V～100 V）；
        當焊條離開受焊材料時，自動電擊防止裝置遲動時間應在 1.0 ± 0.3 秒以內，其電壓值應降至
        安全電壓（25V）以下時，代表該電焊機之自動電擊防止裝置功能正常。
       電的危害，於業務主管中，我覺得是較難的，因為題目的分佈大概除了常識題外，會夾雜不少
        專有名詞及電工方面的知識，變成非此領域的人，就比較難懂，各位的訓練教材翻到感電危害
        預防，多少還會介紹單相三線式、三相三線式供電方式，這些資料要不要放在筆記中，就屬於
        兩難，我可以把全部資料都放上來，還是放 80%的資料，困難的就跳過。舉例來說，技師考
        試考過『依據 CNS3376-10 規定，防爆電氣設備分類的 Group 共分為幾群，各群適用在何種
        條件下？』這樣 25 分啦，沒念到的同學，其他 75 分要拿 60 分，大概很難，就是明年再來。
        但如果知道一些原理原則，至少把內容寫入，甚至有一些印象，拿個 9~10 分，就很足夠。同
        樣業務主管的考生，要把握的重點題，感電危害假設出 6 題，大概 2 題基本題，24V、22800V、
        自動電擊防止裝置作用，上面的先搞懂，比較中等 2~3 題，老師也盡量把考題列出，那難的
        可能就 1~2 題，就是各位對於教材的熟悉度，但重點是合格。把心得寫在這邊，我想如果重
        頭開始有看到這邊考生，且看完這段話的考生，不用擔心您的考試，一定輕鬆過關。
       接地的目的：防止雷擊危害人體、牲畜，雷擊電流流入大地某點時，其附近的電壓就會上升,
        並產生某種形態的電壓分布，而附近有人，就有可能產生危害。雷電干擾雷電發生時除了會發
        生燒毀或破壞設備的情形之外，亦常造成誤動作。減輕雷擊事故唯一的對策是裝設突波吸收器
        或避雷針，將接地端子以低值電阻予與接地1。這邊也請業務主管考生參考。
       第 170 條：雇主對於高煙囟及高度在 3 公尺以上並作為危險物品倉庫使用之建築物，均應裝
        設適當避雷裝置。這條是職安法中對於避雷裝置的規定(要會)。高度 3 公尺以上的危險品倉庫，
        要裝設當避雷裝置。


                  危險性機具重點
危險性機械，機械就是會動的。會考下列何者是危險性機械或非危險性機械，幾乎是基本題型。
一、固定式起重機。二、移動式起重機。三、人字臂起重桿。
四、營建用升降機。五、營建用提升機。六、吊籠。
危險性設備，這是不會動的。
一、鍋爐。二、壓力容器。三、高壓氣體特定設備。四、高壓氣體容器。
         依職業安全衛生法令規定，下列何種危險性設備? (1)固定式起重機(2)升降機(3)營建用提升
    D
         機(4)鍋爐。
HIT      考試就是如上面這樣出，所以那些是設備，哪些是機械，要會分，機械=機器人=會動
         依法令規定，下列何者不屬具有危險性設備？(A)鍋爐(B)壓力容器(C)電氣設備(D)高壓氣體
    C
         特定設備。


1
稻穀倉儲技術手冊，第六章：接地技術，周瑞仁。
                               19
 C 職業安全衛生法令規定，下列何種危險性設備? (A)固定式起重機(B)吊籠(C)鍋爐(D)升降機
 雇主不得以下列任何一種情況之吊鏈作為起重升降機具之吊掛用具：(98 條)
      一、延伸長度超過 5%以上者。二、斷面直徑減少 10%以上者。三、有龜裂者。
     雇主不得以下列任何一種情況之吊掛之鋼索作為起重升降機具之吊掛用具：(99 條)
     一、鋼索一撚間有 10%以上素線截斷者。二、直徑減少達公稱直徑 7%以上者。三、有顯著變
      形或腐蝕者。四、已扭結者。
     職業安全衛生設施規則的 97~99 條，算是魔王級條文，規範了「起重機具所使用之吊掛構件」，
      如果使用吊鏈，延伸長度超過 5%以上者跟斷面直徑減少 10%以上者，不得使用。
      如果使用鋼索，有 10%以上素線截斷者跟直徑減少達公稱直徑 7%以上，不得使用。
     我是這樣記憶：吊鍊跟鋼索，吊鍊第一個字吊筆劃較鍊比，吊筆畫少，所以數字少的前面，即
      為 5 跟 10；鋼索第一個字筆畫多，所以數字多的前面，10 跟 7，有關「直徑」規範都是後面
      那個；真的都忘了，就選 10。
      1 吊鏈之延伸長度在(A)百分之三以上(B)百分之七以上(C)百分之五以上(D)百分之十以上
C
      時，即不得作為起重機之吊掛用具。
      1-1 雇主對於起重機具所使用之吊掛構件，應使其具足夠強度，使用之吊鉤或鉤環及附屬
C
      零件，其斷裂荷重與所承受之最大荷重比之安全係數，應在多少以上? (A)2 (B)3 (C)4 (D)5。
      第 97 條：雇主對於起重機具所使用之吊掛構件，應使其具足夠強度，使用之吊鉤或鉤環
HIT
      及附屬零件，其斷裂荷重與所承受之最大荷重比之安全係數，應在 4 以上。
      2 雇主對於升降機之升降路各樓出入口門，應有連鎖裝置，使搬器地板與樓板相差多少公
B
      分以上時，升降路出入口門不能開啟? (A)5 (B)7.5 (C)10 (D)15。
      第 95 條：雇主對於升降機之升降路各樓出入口門，應有連鎖裝置，使搬器地板與樓板相
      差 7.5 公分以上時，升降路出入口門不能開啟之。
      這邊同學基本上都會問，這麼多要怎麼背，要不要背，就考試而言，吊鍊、鋼索跟安全係
HIT
      數不只在業務主管，就算是乙級管理員的考試都考過多次，那其他的數字題，對於管理員
      的考生都算難題，因為資料龐大，但可能只會出 2 題，換句話說，基本題背，其他的看情
      況。
B     3 以手推車搬運物料下坡時，車輛應在人(A)前 (B)後 (C)左 (D)右 。
      4 使用旋轉類機具，如銑床、車床、鑽床及手電鑽等應絕對避免使用(A)安全眼鏡 (B)棉布
B
      手套 (C)安全鞋 (D)耳塞。
A     5 對機器設備每天實施的檢查稱為(A)經常檢查(B)定期檢查(C)不定期檢查(D)臨時檢查。
A     6 起重機之選用，首先要選擇其(A)安全負載量(B)吊起高度(C)縱向速度 (D)迴轉半徑。
      7 固定型起重機基於安全理由申請安全定期檢查，其檢查合格有效期限最長為(A)1 年 (B)2
B
      年 (C)3 年 (D)4 年 。
HIT   危險性機械，有效期 1 年，只有營建用升降機跟吊籠，其他都是 2 年。
D     8 操作砂輪機時最需要配戴的是(A)手套 (B)口罩 (C)帽子 (D)護目鏡。
      9 下列何者非屬一般機械操作時為遠離危險所採用之措施?(A)自動進退料 (B)減少動作項
B
      目 (C)使用夾具或手工具 (D)遠端操控。
B     10 下列何者較非屬於機械危害種類?(A)異常溫度(B)缺氧中毒(C)振動噪音(D)切割捲夾。
      11 下列何者非屬於機械災害發生原因?(A)安全防護設計不良 (B)操作程序錯誤 (C)包住長
C
      髮、束緊袖口、取下圍巾領帶 (D)安裝、保養或調整不當。
                              20
      12 依職業安全衛生設施規則規定，雇主對於機械之原動機、轉軸、齒輪、傳動輪、傳動
B     帶等有危 害勞工之虞之部分，為防止機械夾捲危害，應設下列何種安全裝置？
      (A)漏電斷路器 (B)護罩、 護圍 (C)雙手操作式安全裝置 (D)防滑舌片。
A     13 下列何者不屬於移動式機械所帶來的危害?(A)飛擊 (B)撞擊 (C)擠壓 (D)切割。
A     14 操作機械最容易引起受傷的是(A)作用點 (B)起動點 (C)支撐點 (D)固定點。
      15 機器之傳動部位如齒輪、皮帶輪、鏈輪、滾輪等，一般以 (A)工件 (B)欄杆 (C)木板 (D)
D
      護罩 加以防護。
      16 下列何種機械、器具設置時，應符合職業安全衛生法之中央主管機關所定之安全標
D
      準?(A)車床 (B)鑽床 (C)牛頭鉋床 (D)動力衝剪機械。
      職安法第 7 條：製造者、輸入者、供應者或雇主，對於中央主管機關指定之機械、設備或
      器具，其構造、性能及防護非符合安全標準者，不得產製運出廠場、輸入、租賃、供應或
      設置。
      這條很多學生不易理解，實際上本條規定，勞動部規定特定機械設備，在出廠、租給別人
      使用時，要有安全標準。為什麼要這樣規定，因為這些機械、設備相對危險。
HIT
      中央主管機關指定之機械、設備或器具如下：
      一、動力衝剪機械。 二、手推刨床。 三、木材加工用圓盤鋸。 四、動力堆高機。 五、
      研磨機。 六、研磨輪。 七、防爆電氣設備。 八、動力衝剪機械之光電式安全裝置。 九、
      手推刨床之刃部接觸預防裝置。 十、木材加工用圓盤鋸之反撥預防裝置及鋸齒接觸預防
      裝置。   粗體字要會，考過很多次。
      16-1 依職業安全衛生法令規定，雇主設置下列何種機械應符合中央主管機關所定防護標
A
      準？(A) 動力衝剪機械(B)起重機(C)升降機(D)吊籠。
      16-2 下列何者不是職業安全衛生法所規定，須設置符合中央主管機關所定防護標準之機
B
      械、器具？(A)動力衝剪機械(B)木工刨刀(C)木材加工用圓盤鋸(D)研磨機。
      17 使用吊籠時，下列何者有誤？ (A)需檢查合格才能使用 (B)應使用全身式安全帶並鉤掛
B
      於吊籠的欄杆上(C)不得超過積載荷重使用(D)下方應做適當管制及淨空。
      18 依職業安全衛生設施規則規定，通道傾斜度原則上應在多少度以下？(A)20(B)30(C)40
B
      (D)50。
      職業安全衛生設施規則第 36 條，這條有好幾個考點。
      雇主架設之通道及機械防護跨橋，應依下列規定：       (這條規範通道)
      一、具有堅固之構造。(常識)
      二、傾斜應保持在 30 度以下。但設置樓梯者或其高度未滿二公尺而設置有扶手者，不在
      此限。(30 度以下，必在題庫中)
      三、傾斜超過 15 度以上者，應設置踏條或採取防止溜滑之措施。(幾度以上要設踏條)
HIT
      四、有墜落之虞之場所，應置備高度 75 公分以上之堅固扶手。 (扶手的高度要幾公分)
      五、設置於豎坑內之通道，長度超過 15 公尺者，每隔 10 公尺內應設置平台一處。
      六、營建使用之高度超過 8 公尺以上之階梯，應於每隔 7 公尺內設置平台一處。
      七、通道路用漏空格條製成者，其縫間隙不得超過 3 公分，超過時，應裝置鐵絲網防護。
      (縫隙幾乎都是 3 公分，必在電腦題庫中，超過要怎麼辦?)
      (五、六點有個印象即可，營造業要會)
A     依職業安全衛生設施規則之規定，有關通道之敘述，下列何者正確？(A)室內主要人行道
                             21
      之寬度不得小於 1 公尺，車輛通行道寬度應為最大車輛寬度之 2 倍加 1 公尺(B)室內主
      要人行道之寬度不得小於 1 公尺，車輛通行道寬度應為最大車輛寬度之 2 倍加 1.5 公
      尺(C)室內主要人行道之寬度不得小於 1.5 公尺，車輛通行道寬度應為最大車輛寬度之 2
      倍加 1 公尺(D)室內主要人行道之寬度不得小於 1.5 公尺，車輛通行道寬度應為最大車輛
      寬度之 2 倍加 1.5 公尺
      第 33 條雇主對車輛通行道寬度，應為最大車輛寬度之二倍再加一公尺，如係單行道則為
HIT
      最大車輛之寬度加一公尺。車輛通行道上，並禁止放置物品。
要有印象資料：業務主管的特點就是每個範圍都要懂一些，所以每個範疇都要懂一些。也都會考。
考試時，每個範疇都會出 5~6 題，所以不建議放棄任何一範疇，反而要懂基本的。
 雇主對於各種起重機具，應標示最高負荷，並規定使用時不得超過此項限制。
 雇主對於起重機具之吊鉤或吊具，應有防止吊舉中所吊物體脫落之裝置。
 雇主對於起重機具之運轉，應於運轉時採取防止吊掛物通過人員上方及人員進入吊掛物下方之
      設備或措施。
     雇主對於物料之搬運，應儘量利用機械以代替人力，凡 40 公斤以上物品，以人力車輛或工具
      搬運為原則，500 公斤以上物品，以機動車輛或其他機械搬運為宜；運輸路線，應妥善規劃，
      並作標示。 (記憶法：高燒 40 度就坐車或工具。)
     雇主對於室內工作場所，應依下列規定設置足夠勞工使用之通道：
  一、應有適應其用途之寬度，其主要人行道不得小於 1 公尺。(就是給人走的通道要 1 公尺)
  二、各機械間或其他設備間通道不得小於 80 公分。(機械設備間的距離要 80 公分以上)
  三、自路面起算 2 公尺高度之範圍內，不得有障礙物。
  四、主要人行道及有關安全門、安全梯應有明顯標示。
上面的部分要會，以下的看各位同學的情況，相關領域的就看，完全沒碰過這領域的，就跳過，最
後有空再看。
 機械器具防護標準
堆高機應設置符合下列規定之頂蓬。
一、頂蓬強度足以承受堆高機最大荷重之二倍之值等分布靜荷重。其值逾四公噸者為四公噸。
二、上框各開口之寬度或長度不得超過 16 公分。
三、駕駛者以座式操作之堆高機，自駕駛座上面至頂蓬下端之距離，在 95 公分以上。
四、駕駛者以立式操作之堆高機，自駕駛座底板至頂蓬上框下端之距離，在 1.8 公尺以上。
      動力堆高機之頂蓬上框各開口之寬度或長度，依機械器具安全防護標準規定，應未滿多少
C
      公分？(A)10 (B)15 (C)16(D)20。
      依職業安全衛生設施規則規定，雇主對於室內工作場所，各機械間或其他設備間通道不得
B
      小於幾公分？(A)60 (B)80 (C)100 (D)120。
HIT   設施規則確實不好背，設想一下自己的廠區設備與環境，要有這樣的大小、距離。
      依法令規定，雇主對室內工作場所通道之設置，下列何者正確？(A)主要人行道不得小於 1
A     公尺(B)各機械間或其他設備通道不得小於 60 公分(C)自路面算起 3 公尺範圍內不得有障礙
      物(D)主要人行道應設置緊急呼救設備。
 大於 40 公斤的物品，應盡量用機械代替人力(複習一下，高燒 40 度就坐車)。
 勞工使用軌道手推車於下坡行駛，應保持 20 公尺以上間距。
起重升降機具安全規則(要有印象，但真的很難背的話，就跳過，約會出 1 題)。
                           22
第 47 條：雇主對於人字臂起重桿之使用，以吊物為限，不得乘載或吊升勞工從事作業。
第 100 條：雇主於吊籠之工作台上，不得設置或放置腳墊、梯子等供勞工使用。
第 103 條：雇主於吊籠使用時，應禁止無關人員進入作業場所下方之危險區域，並設置警告標示。
第 19 條
雇主對於固定式起重機之使用，以吊物為限，不得乘載或吊升勞工從事作業。但從事貨櫃裝卸、船
舶維修、高煙囪施工等尚無其他安全作業替代方法，或臨時性、小規模、短時間、作業性質特殊，
經採取防止墜落等措施者，不在此限。
雇主對於前項但書所定防止墜落措施，應辦理事項如下：
一、以搭乘設備乘載或吊升勞工，並防止其翻轉及脫落。
二、使勞工佩戴安全帶或安全索。
三、搭乘設備自重加上搭乘者、積載物等之最大荷重，不得超過該起重機作業半徑所對應之額定荷
重之百分之五十。
四、搭乘設備下降時，採動力下降之方法。
固定式起重機的使用，原則是吊物，但是從事貨櫃裝卸等無其他安全作業替代，可以例外。雇主要
防止墜落，就是上面四點。
第 20 條：雇主對於前條第二項所定搭乘設備，應依下列規定辦理：
一、搭乘設備應有足夠強度，其使用之材料不得有影響構造強度之損傷、變形或腐蝕等瑕疵。
二、搭乘設備周圍設置高度九十公分以上之扶手，並設中欄杆及腳趾板。
三、搭乘設備之懸吊用鋼索或鋼線之安全係數應在十以上；吊鏈、吊帶及其支點之安全係數應在五
以上。
四、依搭乘設備之構造及材質，計算積載之最大荷重，並於搭乘設備之明顯易見處，標示自重及最
大荷重。
固定起重機的搭乘設備要有上面四點。重要的就是安全係數，鋼索或鋼線是 10 以上，吊鏈、吊帶
及其支點是 5 以上。高度 90 公分以上扶手。


                       承攬重點
職業安全衛生法第 25 條：
事業單位以其事業招人承攬時，其承攬人就承攬部分負本法所定雇主之責任；原事業單位就職業
災害補償仍應與承攬人負連帶責任。再承攬者亦同。
原事業單位違反本法或有關安全衛生規定，致承攬人所僱勞工發生職業災害時，與承攬人負連帶賠
償責任。再承攬者亦同。
『承攬人就承攬部分必須承受(負)本法所規定雇主之責任，原事業單位就職災補償負連帶責任，
也就是說，承攬人在承攬的工作範圍，就等同雇主，但是原事業單位就職災補償還是要一起負責』
職安法第 26 條：事業單位以其事業之全部或一部分交付承攬時，應於事前告知該承攬人有關其事
業工作環境、危害因素暨本法及有關安全衛生規定應採取之措施。
承攬人就其承攬之全部或一部分交付再承攬時，承攬人亦應依前項規定告知再承攬人。
事前告知，應以書面為之，或召開協商會議並作成紀錄。(細則第 36 條)
『事業單位把部分工作給承攬商，應事前告知工作環境的危害，且事前告知應該以書面，或召開
協商會議』

                           23
職業安全衛生法第 27 條：事業單位與承攬人、再承攬人分別僱用勞工共同作業時，為防止職業災
害，原事業單位應採取下列必要措施：
一、設置協議組織，並指定工作場所負責人，擔任指揮、監督及協調之工作。
二、工作之連繫與調整。三、工作場所之巡視。
四、相關承攬事業間之安全衛生教育之指導及協助。五、其他為防止職業災害之必要事項。
事業單位分別交付二個以上承攬人共同作業而未參與共同作業時，應指定承攬人之一負前項原事業
單位之責任。
『事業單位跟承攬人，分別雇用勞工一起作業時，原事業單位要有那 5 點必要措施，最重要的是
要設置協議組織，並且指定工作場所負責人』。
『如果你的公司，把工作發包給兩個承攬人，但自己沒有下去作業，應指定承攬人之一負責』
職業安全衛生法第 28 條：二個以上之事業單位分別出資共同承攬工程時，應互推一人為代表人；
該代表人視為該工程之事業雇主，負本法雇主防止職業災害之責任。
『你的公司跟另一家公司，一起出錢包下一個粉刷工程，要互推一人為代表人』。
上面 4 條法條，『』內文字，務必要會，不然您單純被題目，很容易搞混。
      1「職業安全衛生法」第 26 條規定中「事前」係指? (A)承攬契約成立前，於承攬人工作開
C     始之前 (B)承攬契約成立前，於承攬人工作開始之後 (C)承攬契約成立後，於承攬人工作
      開始之前 (D)承攬契約成立後，於承攬人工作開始之後。
      2 事業單位以其事業招人承攬時，其承攬人就承攬部份各自負責，職業災害補償由何者負
B
      責? (A)各自負責 (B)連帶負責 (C)中央主管機關 (D)當地主管機關。
      3 事業單位交付承攬作業開工前之必要訓練以下何者為非？(A)工作許可制度 (B)緊急應
C
      變處理及通報 (C)安衛績效報告 (F)製程及工廠慨況。
      4 下列何者非臺灣職業安全衛生管理系統指引所強調之主要項目？(A)員工參與(B)承攬管
C
      理(C)環境影響評估(D)採購管理。
      5 依職業安全衛生法規定，事業單位與承攬人、再承攬人分別僱用勞工共同作業時，應由
A     何者指定工作場所負責人，擔任指揮、監督及協調工作？ (A)原事業單位(B)勞動檢查機
      構 (C)承攬人 (D)再承攬人。
      6 事業招人承攬時，其承攬人就承攬部分負雇主之責任，原事業單位就職業災害補償部分
C     之責任為何?(A)依承攬契約決定責任 (B)視職業災害原因判定是否補償 (C)應與承攬人負
      連帶責任 (D)依工程性質決定責任。
      7 事業單位分別交付 2 個以上承攬人共同作業而未參與共同作業時，為防止職業災害，原
      事業單位應採取下列何種必要措施? (A)轉嫁承攬人，分別就承攬部分自負責任 (B)由承攬
C
      人合組共同企業體負原事業單位之責任 (C)指定承攬人之一負原事業單位之責任 (D)使
      承攬人互推 1 人為代表人負原事業單位之責任
      二個以上之事業單位分別出資共同承攬工程時，應互推一人為代表人。
HIT   事業單位分別交付二個以上承攬人共同作業而未參與共同作業時，應指定承攬人之一負原
      事業單位之責任。 務必要看懂下題的差異。
      7-1 依職業安全衛生法規定，事業單位與承攬人、再承攬人分別僱用勞工共同作業時，應
C     由何者指定工作場所負責人，擔任統一指揮及協調工作？(A)承攬人(B)再承攬人(C)原事業
      單位(C)司法機構。
A     7-2 二個以上之事業單位分別出資共同承攬時，防止職業災害之雇主責任應由下列何者負
                          24
      責？(A)此二事業單位互推一人為代表人(B)二事業單位一起負責(C)出資較多的事業單位
      (D)勞工人數較多的事業單位。
      8 依職業安全衛生法規定，事業單位以其事業交付承攬時，原事業單位仍應就下列何者與
B
      承攬人負連帶責任？ (A)損害賠償 (B)職業災害補償 (C)刑事處分 (D)民事責任。
      事業單位以其事業招人承攬時，其承攬人就承攬部分負本法所定雇主之責任；原事業單位
HIT
      就職業災害補償仍應與承攬人負連帶責任。
      9 事業單位以其事業之全部或一部分交付承攬，並與承攬人、再承攬人分別僱用勞工共同
      作業，如承攬人現場使用之合梯不符規定時，下列敘述何者有誤？(A)原事業單位應給予
C
      指導使其符合規定 (B)原事業單位應限制其不准使用 (C)屬承攬人之設備，原事業單位不
      能管制 (D)原事業單位對進場之機具應有協議管制之機制
      10 水泥製品製造廠甲公司將其成品之吊裝及運送交付乙公司承攬並與該公司共同作業，
      下列敘述何者有誤？(A)對於乙公司之勞工，甲公司應提供相關安全衛生教育訓練之協助
D     (B)甲公司應告知乙公司有關其事業工作環境、危害因素暨職業安全衛生法及有關安全衛
      生規定應採取之措施(C)甲公司應與乙公司協議劃一危險性機械之操作信號(D)甲公司對
      於乙公司使用之機具設備無權管制。
      11 下列有關危害告知事項，何者正確？ (A)可以口頭方式告知 (B)承攬人就其承攬之全部
D     或一部分交付再承攬時，承攬人無須告知再承攬人(C)得以承攬人勞工之安全承諾書替代
      危害告知(D)應以書面或召開協商會議並作成紀錄為之
承攬大概都是考上面的類似題型，要記住的有，事前告知、連帶責任。還有共同承攬為：互推一人，
交給別人，應指定一承攬人。


                      墜落防止重點彙整
     雇主對於高度在 2 公尺以上之工作場所邊緣及開口部份，勞工有遭受墜落危險之虞者，應設有
      適當強度之圍欄、握把、覆蓋等防護措施。
     雇主對勞工於高差超過 1.5 公尺以上之場所作業時，應設置能使勞工安全上下之設備。
     雇主對於使用之移動梯，應符合下列之規定：
      一、具有堅固之構造。二、其材質不得有顯著之損傷、腐蝕等現象。
      三、寬度應在 30 公分以上。(30 公分務必要記)
      四、應採取防止滑溜或其他防止轉動之必要措施。
     雇主對於使用之合梯，應符合下列規定：
      一、具有堅固之構造。二、其材質不得有顯著之損傷、腐蝕等。
      三、梯腳與地面之角度應在 75 度以內，且兩梯腳間有金屬等硬質繫材扣牢，腳部有防滑絕緣
      腳座套。(75 度以內，務必要記，考題一定有)
      四、有安全之防滑梯面。
     以一梯連接另一梯增加其長度時，該二梯至少應疊接 1.5 公尺以上，並紮結牢固。
     雇主依規定設置之護欄，應依下列規定辦理：
      一、具有高度 90 公分以上之上欄杆、中間欄杆或等效設備（以下簡稱中欄杆）、腳趾板及杆柱
      等構材；其上欄杆、中欄杆及地盤面與樓板面間之上下開口距離，應不大於 55 公分。
      五、任何型式之護欄，其杆柱、杆件之強度及錨錠，應使整個護欄具有抵抗於上欄杆之任何一
      點，於任何方向加以 75 公斤之荷重，而無顯著變形之強度。
                          25
      1 對於墜落危險之預防措施，下列敘述何者正確? (A)在外牆施工架等高處作業應盡量使用
D     繫腰式安全帶 (B)安全帶應確實配掛在低於足下之堅固點 (C)高度 2m 以上之開口緣處應
      圍起警示帶 (D)應戴安全帽並繫妥頤帶。
      2 下列何者非屬於容易發生墜落災害的作業場所？(A)施工架(B)電梯口(C)屋頂(D)梯子、合
B
      梯。
      3 雇主要求確實管制人員不得進入吊舉物下方，可避免下列何種災害發生？(A)感電 (B)墜
C
      落 (C)物體飛落 (D)被撞。
A     4 使用之移動梯其寬度應在多少公分以上? (A)30 (B)40 (C)50 (D)60。
B     5 梯子放置時，其水平角度以多少度為原則? (A)85 (B)75 (C)65 (D)55。
      6 依職業安全衛生設施規則規定，自高度在幾公尺以上之場所，投下物體有危害勞工之虞
C
      時，應設置適當之滑槽及承受設備？(A) 5 (B) 4 (C) 3 (D) 2 。
      7 依高架作業勞工保護措施標準規定，未設置平台、護欄等設備而已採取必要安全措施，其
B
      高度在至少幾公尺以上者是高架作業？ (A) 1.5 (B) 2 (C) 2.5 (D) 5。
      高於 2 公尺就要設適當防護措施，因為超過 2 公尺，就屬高架作業，2 公尺常考。但下一題
HIT
      是 5 公尺，為什麼??? 已依規定設置平台、護欄等設備，所以變成 5 公尺。
      7-1 依高架作業勞工保護措施標準規定，已依規定設置平台、護欄等設備，並採取防止墜落
C
      之必要安全措施，其高度在多少公尺以上者是高架作業？(A)2(B)3(C)5(D)7。
      8 依照營造安全衛生設施標準，安全母索得由鋼索、尼龍繩索或合成纖維之材質構成，其最
B
      小斷裂強度應在多少公斤以上? (A)2200 (B)2300 (C)2400 (D)2500。
      9 依照營造安全衛生設施標準安全帶或安全母索繫固之錨錠，至少應能承受每人多少公斤之
B
      拉力? (A)2200 (B)2300 (C)2400 (D)2500。
      二、安全母索得由鋼索、尼龍繩索或合成纖維之材質構成，其最小斷裂強度應在 2300 公斤
      以上。
HIT
      三、安全帶或安全母索繫固之錨錠，至少應能承受每人 2300 公斤之拉力。
      注意都是 2300 公斤。
      10 雇主對勞工於高度多少公尺以上之高處作業，應使勞工確實使用安全帶、安全帽及其他
B
      必要之防護具?(A) 1.5 (B) 2 (C) 2.5 (D) 3。
      11 依「營造安全衛生設施標準」規定，為防止勞工作業時墜落，雇主設置之護欄高度應為
C
      多少公分以上？(A) 60 (B) 75 (C) 90 (D) 120 。
      12 使用移動梯時，下列規定何者有誤？(A)應有堅固之構造(B)材質不得有顯著之損傷(C)寬
C
      度應在 30 公厘以上(D)應有防止滑溜或其他防止轉動之必要措施。
HIT   上題就是這類型的考法，除注意單位外，也要看各選項是否有錯誤。
      13 有關使用合梯作業，下列何者為非？(A)合梯須有堅固之構造(B)合梯材質不可有顯著之
C
      損傷(C)梯腳與地面應在 80 度以內，且兩梯腳間應有繫材扣牢(D)應有安全梯面。
      14 爲防止屋頂作業人員墜落，下列何者非爲法令規定應考量之因素？(A)屋頂斜度(B)屋面
C
      性質 (C)地震 (D)天候。
      15 因踏穿而墜落導致災害時，應歸類為下列何種職業災害類型？(A)踏穿 (B)墜落 (C)物體
B
      飛落 (D)衝撞。
D     16 雇主對於高度二公尺以上之營建工作場所，勞工作業有墜落之虞者，應依規定訂定墜落

                                  26
      災害防止計畫，下列何者非其規定為防止墜落災害發生之措施？ (A)張掛安全網 (B)使勞工
      佩掛安全帶 (C)設置警示線系統 (D)使勞工穿戴安全鞋。
      17 安全防護的原則中，安全護罩所提供的主要功能為下列何者？ (A)消除危險 (B)遠離危
C
      險 (C)隔離危險 (D)危險預警
      18 下列何者非屬於工作場所作業會發生墜落災害的潛在危害因子？(A)開口未設置護欄
C
      (B)未設置安全之上下設備(C)未確實戴安全帽(D)屋頂開口下方未張掛安全網。
      19 在高架作業中，若設置工作台有困難者，應使用下列何者來防止墜落？(A)安全網(B)安
A
      全帽(C)安全鞋(D)安全眼鏡。
      20 依職業安全衛生設施規則規定，為防止勞工有自粉碎機及混合機之開口部分墜落之虞，
D
      雇主應有覆蓋、護圍、高度至少在幾公分以上之圍柵等必要設備？(A)30 (B)50(C)75 (D)90。
      第 76 條：為防止勞工有自粉碎機及混合機之開口部分墜落之虞，雇主應有覆蓋，護圍、高
HIT
      度在 90 公分以上之圍柵等必要設備。 跟欄杆的高度一樣。
A     21 施工架之定期檢查週期是(A)每週(B)每月(C)每季(D)每年 一次。
      22 阿明受甲公司僱用擔任鋼筋綑綁作業，並受有從事該工作所必要之安全衛生教育訓練，
B     現因需要被指派從事模板工作，此時甲公司對阿明應於下列何種時機施以必要之安全衛生
      教育訓練？(A)不必實施(B)於變更工作前(C)於變更工作 3 日內(D)於變更工作 1 週內。
      23 移動式施工架應採取下列何種措施來預防墜落事故的發生？(A)作業中施工架應予固
A     定，且不能搖動(B)可直接攀爬至施工架上，只要小心謹慎(C)施工架上有人時，其移動速度
      不能太快(D)只要前方無明顯障礙物，即可移動施工架。
      24 雇主對於使用之合梯，下列哪些規定不符合？(A)具有堅固之構造(B)其材質有顯著之損
B     傷、腐蝕(C)梯腳與地面之角度應在 75 度以內，且兩梯腳間有金屬等硬質繫材扣牢，腳部
      有防滑絕緣腳座套(D)有安全之防滑梯面。    這是乙安複選題改編，注意 75 度。
A     25 人體墜落是屬於何種危害因子？(A)物理性(B)化學性(C)生物性(D)人因性
      26 依職業安全設施規則規定，雇主對於高度在多少公尺以上之工作場所邊緣及開口部份，
A     勞工有遭受墜落危險之 虞者，應設有適當強度之圍欄、握把、覆蓋等防護措施？(A) 2(B)
      2.5(C) 3(D) 3.5。
      27 依職業安全衛生設施規則規定，作業地點高差達多少公尺以上時，除階梯式積垛情形外，
B
      應有安全上下設備？(A)1(B)1.5(C)2(D)2.5 公尺。
      第 161 條 常考
      雇主對於堆積於倉庫、露存場等之物料集合體之物料積垛作業，應依下列規定：
      一、如作業地點高差在 1.5 公尺以上時，應設置使從事作業之勞工能安全上下之設備。
      二、作業地點高差在 2.5 公尺以上時，除前款規定外，並應指定專人採取下列措施：
HIT   （一）決定作業方法及順序，並指揮作業。（二）檢點工具、器具，並除去不良品。
      （三）應指示通行於該作業場所之勞工有關安全事項。（四）從事拆垛時，應確認積垛確無
      倒塌之危險後，始得指示作業。（五）其他監督作業情形。
      第 162 條：雇主對於草袋、麻袋、塑膠袋等袋裝容器構成之積垛，高度在 2 公尺以上者，
      應規定其積垛與積垛間下端之距離在 10 公分以上。
      28 依職業安全衛生設施規則規定，以塑膠袋爲袋裝容器構成之積垛，高度在 2 公尺以上者，
A
      積垛與積垛間下端之距離應保持多少公分以上？(A)10(B)15(C)20(D)25。
D     29 依職業安全衛生設施規則規定，於積垛作業地點高差在多少公尺以上，除設有安全上下
                             27
      設備外，並應指定專人決定作業方法並指揮作業？(A) 1 公尺(B) 1.5 公尺(C) 2 公尺(D) 2.5
      公尺。
      積垛作業一定要會的：1.5 公尺以上安全上下設備。2.5 公尺以上專人指揮。2 公尺以上積
HIT
      垛與積垛間下端之距離在 10 公分以上。


                     化學性危害預防管理實務考試重點
粒狀汙染物：
燻煙：金屬或其氧化物的氣態或蒸氣凝結物，如鉛、鐵的燻煙，大都小於 1.0μm。
煙塵：石化燃料、含碳之燃料、有機物質在不完全燃燒下所產生之含碳懸浮微粒，如香菸。
霧滴：氣態物質凝結而成之液態懸浮小滴或由於液體噴佈而成之霧狀懸浮粒子，如硫酸霧滴。
粉塵：由物理性力量所產生而懸浮於空氣中之固體微粒。
鉛回收廠因高熱(1500 度)，因高溫使鉛以燻煙存在。
特定化學物質危害預防規則(哪些是甲類乙類要有印象)
甲類：除黃磷火柴外，都是致癌物質，如多氯聯苯、青石綿等。
乙類：致癌物質或疑似致癌物質。
丙類：高毒性且易腐蝕的物質，如氯、硫化氫、苯、氟化氫
丁類：氣態或液態等易因腐蝕而產生洩漏的高毒性物質，如氨、CO、甲醛、硫酸、酚。
特定化學設備：指製造、處理、置放、使用丙類第一種物質、丁類物質之固定式設備。
 雇主不得使勞工從事製造、處置或使用甲類物質。但供試驗或研究者，不在此限。要試驗則雇
  主應依管制性化學品之指定及運作許可管理辦法規定，向中央主管機關申請許可。
                作業場所勞工容許暴露標準
化學測定結果評估，勞工作業環境空氣中有害物之濃度應符合下列規定：也就是說，各位的作業環
境，有害物都要低於以下的濃度。
1. 全程工作日時量平均濃度不得超過 8 小時日時量平均容許濃度。
2. 任何一次連續 15 分鐘平均濃度不得超過短時間平均容許濃度。
3. 任何時間不得超過最高容許濃度。
本標準不適用於下列事項之判斷：
一、以二種不同有害物之容許濃度比作為毒性之相關指標。
二、工作場所以外之空氣污染指標。
三、職業疾病鑑定之唯一依據。
容許濃度上的意義：只作為作業環境改善及管理的依據。
不能：以兩種不同有害物的容許濃度比作為毒性相關指標、非工作場所的空氣汙染指標、職業病鑑
定的唯一依據。
      1 勞工作業場所容許暴露標準所稱容許濃度以下何者為非？(A)最高容許濃度(B)短時間時
C
      量平均容許濃度(C)生物暴露指標(D)八小時日時量平均容許濃度。
      各位的作業環境，國家有規定一個容許的濃度，但各位應該可理解，某些毒性物質有最高
      容許的濃度、或是長時間暴露才會對身體危害。而法規上規定三個濃度，都要符合。
HIT   任何時間都不能高過『最高容許濃度』。
      以 15 分鐘計算，(大概是徒手搶救、多數製程快快做可以完成的時間)，這 15 分鐘的平均
      濃度不得超過『短時間平均容許濃度』。
                               28
      整天的工作，不得超過『8 小時日時量平均容許濃度』。
C     2 短時間時量平均容許濃度中之短時間係指多少分鐘？(A) 5(B) 10(C) 15(D) 20
      為一般勞工連續暴露在此濃度以下任何 15 分鐘，不致有不可忍受之刺激、慢性或不可逆
HIT
      之組織病變、麻醉昏暈作用、事故增加之傾向或工作效率之降低者。
      2-1 短時間時量平均容許濃度，為一般勞工連續暴露在此濃度以下任何幾分鐘，不致有不
A     可忍受之刺激、慢性或不可逆之組織病變、麻醉昏暈作用、事故增加之傾向或工作效率之
      降低者？(A) 15 分鐘(B) 30 分鐘(C) 45 分鐘(D) 60 分鐘 (103 桃園捷運勞安衛生)
      3 勞工作業場所容許暴露標準適用於以下何者之判斷？(A)職業疾病鑑定之唯一依據(B)以
C     二種不同有害物之容許濃度比作為毒性之相關指標(C)危害性化學品分級管理(D)工作場
      所以外之室內空氣污染指標。
      當各位業務主管檢測一個溶劑超過『8 小時日時量平均容許濃度』，是要進行分級管理，
      風險評估，標準提到，這個結果不能說：這有害物 A 之容許濃度比作為有害物 B 容許濃
HIT
      度高，就說 A 比較毒，這還要其他的考量；工作場所以外之空氣污染指標；職業疾病鑑
      定的唯一依據。
      4 有害物經由下列何途徑進入人體，造成危害最多？(A)食入(B)皮膚接觸(C)呼吸道吸入(D)
C
      眼睛。
      5 在特定化學物質危害預防標準中，製造或處置丙類第一種物質、丁類物質之設備稱為?(A)
C
      特定管理設備 (B)特定危害設備 (C)特定化學設備 (D)特定反應設備。
      6 雇主使勞工從事甲類物質試驗或研究，需經何單位核可?(A)勞工檢查機構 (B)中央主管
B
      機關 (C)省市政府(D)警政機關。
      特化作業，規定，雇主不得使勞工從事製造、處置或使用甲類物質，除非是試驗研究。
HIT   那如果是研究，雇主應依管制性化學品之指定及運作許可管理辦法規定，向中央主管機關
      申請許可
      6-1 雇主不得使勞工從事製造、處置、使用之特定化學物質爲下列何者？(A)甲類物質(B)
A
      乙類物質(C)丙類物質(D)丁類物質。
A     7 有害物質污染源最有效的排除方法是(A)局部排氣(B)整體換氣(C)自然對流(D)溫差排氣。
      8 依法令規定，作業場所之粉塵濃度至少多久測定一次 (A)每個月(B) 每三個月(C)每半年
C
      (D) 每一年。
      化學因子作業環境監測：大都是六個月，如有機溶劑、坑內要六個月測粉塵。
      只有室內鉛作業場所、四烷基鉛室內作業產所，每一年監測一次。
HIT
      粉塵危害預防標準所稱之特定粉塵作業場所，應每 6 個月監測粉塵濃度一次以上。
      鉛中毒預防規則所稱鉛作業之作業場所，應每年監測鉛濃度一次以上。
      9 依勞工作業環境測定實施辦法規定，特定粉塵作業場所應每多久實施作業環境測定一次
D
      以上？(A)半個月(B)1 個月(C)3 個月(D)半年。
      7 容許濃度應用之敘述，何者正確？(A)僅為作業環境改善及管理之依據 (B)作為毒性比較
A
      相關指標 (C)周界大氣空氣汙染指標(D)以上皆是。 (跟第 3 題都是一樣的考點)
B     8 依法令規定，空氣中石綿濃度係以下列何者表示？(A) ppm (B)f/cc (C)ppb(D)%。
      f/cc：25℃、一大氣壓下每立方公分空氣中的纖維根數。
HIT
      ppm=百萬分之一。 1%=10000 ppm
A     9 含硫酸、硝酸之廢液收集桶不得與下列何種廢液混合？(A)硫化物(B)鹽酸(C)水(D)磷酸。
                                29
      含有鹽酸、硝酸或硫酸等之酸性廢液與含有氰化物、硫化物或多硫化物等之廢液接觸或混
HIT
      合，致生成氰化氫或硫化氫之虞時，不得使此等廢液接觸或混合。
      10 下列何者被吸入人體，較可能會導致肺部纖維化？(A)鉛(B)游離二氧化矽(C)氧化鐵(D)
B
      石膏。
B     11 懸浮空氣中的微小液滴為下列何者？(A)燻煙 (B)霧滴 (C)煙霧(D)粉塵。
      再複習一下：燻煙：金屬或其氧化物的氣態或蒸氣凝結物。
HIT
            霧滴：液態懸浮小滴或由於液體噴佈而成之霧狀懸浮粒子
D     12 油漆中毒是屬於(A)物理性危害 (B)生物性危害 (C)生理性危害 (D)化學性危害。
C     13 何種金屬之污染會造成“痛痛病”？(A)鉛 (B)鉻 (C)鎘 (D)汞
      14 防範有害物危害之對策，應優先考慮下列何者？ (A) 健康管理 (B)工程改善 (C)行政
B
      管理 (D) 教育訓練。
      15 勞工長期使用高錳成分焊條從事電銲作業，有可能造成下列何種職業病?(A)皮膚病
B
      (B)巴金森氏症(C)白指病(D)熱衰竭。
HIT   錳中毒會有巴金森氏症與肌張力不全症。
      16—氧化碳中毒時，不宜採取下列何種措施？(A)保持患者呼吸道通暢(B)給予患者保暖(C)
C
      頻詢問患者(D)儘早給予吸入氧氣。
      17 缺氧及高濃度有害物工作場所，勞工可使用何種呼吸防護具？(A)空氣呼吸器(B)防塵口
A
      罩(C)防毒口罩(D)簡易式防塵口罩。
要有印象的資料：(得什麼病，一定會在題庫中，看每個人運氣抽到什麼，粗體字常出)
汞化合物、有機汞：水俁病、致畸胎及神經症狀。
錳：巴金森氏症。   媒焦油：陰囊癌。 退伍軍人菌：龐帝亞克熱。
鎘：取代骨骼之鈣質而使骨骼缺鈣變脆，痛痛病。
鉛：貧血、出現肌肉無力、顫抖、垂腕、麻痺等症狀。
二氧化矽：塵肺病。 鉻酸：鼻中隔穿孔。 苯：血癌=白血病。 石棉：間皮瘤、間皮癌。
 化學因子危害預防：
   工程控制最優先
    密閉或取代有害發生源：當有危害發生源時，應該以密閉方式阻隔危害物質與勞工接觸的
    可能，或以無毒性、低毒性的物質取代可能發生危害的高毒性物質。
    改變製程或改善設備：某些製程的改變，如將乾式作業改為濕式作業，可減少粉塵飛揚，
    或改善設備的效能，如替機器潤滑可以降低噪音。
    其次，應增加防護設施以降低勞工的可能暴露機會，如加裝隔熱裝置可以阻擋高溫，局部
    排氣設施可以降低危害物質濃度，或者使用自動化程序，避免勞工直接接觸危害因子。
   行政管理：如果不能使用工程控制時採用。
          人員管理包括選工、工時與工作的調配及員工紀律的管理，例如縮短工時，輪班等。
          教育訓練：對員工進行安全衛生教育訓練，可增進員工對危害因子的認知，學習安全衛生
          的工作態度，進而提高員工的職業衛生意識，減少職業傷並發生的機會。
          健康管理：員工的健康管理除了定期監測員工的健康狀況，及早發現員工是否有因為暴露
          而發生職業病的可能，還可以積極的採用健康促進的方法，鼓勵員工增進與維持自身的健
          康狀態。
         使用個人防護器材
                              30
       如果從發生源及製程或設備無法立即改善，或臨時性工作，則應替勞工準備個人的防護器
       材(口罩、耳塞、防護衣等)來減少與危害物接觸的機會。但是個人防護是最後的考慮，絕
    不可以不先設法改善環境條件就直接要求勞工使用防護具。
上面那段文字，可以考很多題，不知道這樣寫，會不會讓同學再回去看？
這邊重新整理一下：
化學物質的預防管理，三個方面來走(管理)，發生源、傳播路徑、暴露者。而優先考慮從發生源來
管理，如果不行就用傳播路徑，最後最後才是從暴露者下手。
各方面的實施方式如下表：
發生源                  傳播路徑                 暴露者
危害源消除危害              清理                   教育訓練
無毒替代有毒               整體換氣                 個人防護具
包圍、隔離、加濕             拉長距離、監視              輪班來減少暴露
局部排氣                 屏蔽
洪銀忠，職業安全衛生概論，教育部安全衛生教育中心安全衛生通識課程。
林建良，工業安全與衛生。
    1 有害物危害預防對策可由其發生源、傳播路徑及暴露者三方面著手，以下那些是從傳播
C
    路 徑著手？(A)局部排氣(B)濕式作業(C)整體換氣(D)安全衛生教育訓練。
C   2 危害控制應優先考慮由何處著手?(A)暴露者(B)危害所及之路徑(C)危害源(D)作業管理
    2-1 職業災害預防工作中，對於危害控制，首先考量下列何者?(A)危害場所(B)發生源(C)
B
    勞工(D)危害路徑
    下列何者不屬於危害辨識應辦理事項?(A)辦理勞工保險(B)辨識作業危害因子(C)瞭解害因
A
    子之危害(D)確認是否有勞工暴露於危害因子中


通風換氣
 整體換氣：以稀釋的方式降低汙染物濃度，從 1 個人吸變成 10 個人一起吸。
 整體換氣裝置：指藉由動力稀釋以發散有機溶劑蒸氣的設備。
 局部排氣：利用足夠風速把汙染物還沒被員工吸到時，吸引排除。
 局部排氣裝置：藉由動力強制吸引並排出以發散有機溶劑的設備。
 密閉設備：就是把汙染物密閉起來，使有害物不會逸散到工作環境。所以最好的是：密閉設備，
  再來是局部排氣，最後是整體換氣。
＊ 導管最好使用依序為：圓形管>正方形管>方形管。
＊ 包圍型氣罩效果最好，且最不受外界影響。
＊ 歧管與主管之角度應小於 45 度，最好 30 度，曲率半徑為直徑之 2.0~2.5 倍，此時壓損最小。
    (如果角度太大，把氣流當成人或車子來看，人或車子跑過去的時候，角度要適當，半徑也要
    適當)
＊   導管應每 3~4 公尺設一個清潔孔。
＊   管路避免急遽的收縮或擴張，每收縮或擴張 1 公分要約有 5 公分長度的緩衝。
    導管彎頭的曲率半徑應為導管直徑之多少倍? (A)0.5 倍直徑 (B)1 倍直徑 (C)2 倍直徑
D
    (D)2.5 倍直徑。
B   風管進行搬運有機蒸氣汙染物，其風速應為多少以上? (A)5m/s (B) 10m/s (C)20m/s (D)
                              31
     25m/s。
A    局部排氣裝置的動力源為何?(A)排氣機 (B)導管 (C)氣罩 (D)排氣口。
     缺氧危險場所所採用機械方式實施換氣時，下列何者正確? (A)使吸氣口接近排氣口 (B)
D
     使用純氧換氣 (C)不考慮換氣狀態 (D)充分實施換氣。
＊   導管內之截面積平均風速稱為搬運速度，污染物為氣體、蒸氣、極輕粉塵、燻煙等以 10m/s
    為設計基礎，乾燥粉塵 15m/s，一般工業粉塵 20m/s，重粉塵 25m/s 濕重粉塵 25m/s 以上。
＊   被氣罩吸入之空氣已被有害物污染，應加以處理後，排放於大氣，以免造成大氣污染，故局部
    排氣裝置應有空氣清淨裝置處理被污染空氣。
＊   風管內壓力變化較小，一般用 mmH2O 來表示。
＊   依勞工安全衛生組織管理及自動檢查辦法規定，局部排氣裝置及吹吸型換氣裝置於開始使用、
    拆卸、改裝或修理時，實施重點檢查，並於毎年定期實施自動檢查，重點檢查或自動檢查紀錄
    均應依規定保存三年以上。
   依照職業安全衛生設施規則，勞工工作場所機械通風設備換氣標準如下：
                                   每分鐘每一勞工所需之新鮮空氣
     工作場所每一勞工所佔立方公尺數
                                       之立方公尺數
                  未滿 5.7                 0.6 以上
                  5.7~14.2               0.4 以上
                 14.2~28.3               0.3 以上
                 28.3 以上                 0.14 以上
要圖表記憶法，自行畫圖，真的記不起來，就記未滿 5.7 新鮮空氣要 0.6，28.3 以上，新鮮空氣要
0.14 以上。
 暴露評估：指以定性、半定量或定量之方法，評量或估算勞工暴露於化學品之健康危害情形。
   雇主使勞工製造、處置、使用的化學品，符合國家標準 CNS15030 化學品分類，具有健康危害
    者，應評估其危害及暴露程度，劃分風險等級，並採取對應之分級管理措施。
   雇主應至少每 3 年執行一次暴露評估，因化學品之種類、操作程序或製程條件變更，而有增加
    暴露風險之虞者，應於變更前或變更後 3 個月內，重新進行評估與分級。
     1 依危害性化學品評估及分級管理辦法規定，評量或估算勞工暴露於化學品之健康危害情形
B
     之暴露評估方法，下列何者有誤？(A)定性(B)半定性(C)半定量(D)定量。
B    2 作業環境監測屬下列何者？(A)危害認知(B)危害評估(C)危害管制(D)環境管理。
     3 工作日時量平均容許濃度之定義爲何？(A)8 小時平均暴露不得超過之濃度 (B)最高 15 分
A
     鐘暴露不得超過之濃度 (C)任何時間不能超過之濃度(D)1 小時平均暴露不能超過之濃度。
     4 雇主使勞工製造、處置、使用的化學品，具有何種危害者，需評估其危害及暴露程度。(A)
C
     物理危害(B)火災爆炸危害(C)健康危害(D)環境危害。
     5 勞工工作場所每一勞工所佔的空間為 6m3 時，則每一勞工所需新鮮空氣量為(A) 0.4     (B)
A                            3
     0.3 (C) 0.14 (D) 0.6 m /min

                          防護具
＊   職業安全衛生設施規則第 277 條規定，雇主應提供足夠數量之個人防護具或防護器具給勞工使
    用，而有關呼吸防護具之選擇、使用及維護方法，應依國家標準 CNS14258 Z3035 辦理。
＊   立即致危濃度(IDLH)：針對有急性呼吸危害之暴露而訂定，達此濃度可能造成生命喪失、不
                                    32
    可逆的健康效應及降低逃生能力。
＊   防護係數(PF)：用以表示呼吸防護具防護性能之係數，防護數(PF)= 1 / (面體洩漏率+濾材洩漏
    率) (參考)
＊   危害比(HR)：空氣中有害物濃度 / 該污染物之容許暴露標準。(參考)
＊   密合式面體
    密合式的面體主要與臉部完全密合，以肺部呼吸為動力，讓含有有害物之髒空氣通濾除材而達
    到濾除的效果，因此在面體內會形成負壓。
＊   寬鬆式面體
    寬鬆式面體則沒有與臉部完全密合，主要是利用外加之動力裝置，將乾淨的空氣送入頭罩或頭
    盔內，因此在面體內部會形成正壓，外界的有害供氣不會透過面罩的間隙進入面罩內。
           型式          類型             防護功能
                    防護粉塵、霧滴、燻煙與煙霧等粒狀
                 防塵口罩
        淨氣式         有害物
     呼       防毒面具   防護氣體或蒸氣等氣狀有害物
     吸              以輸氣管將清潔的空氣自其他場所
     防       輸氣管面罩
     護              引至配戴者的面罩中
        供氣式
     具              以配戴者自行攜帶清潔的空氣呼吸
             自攜呼吸器
                    器，供應作業期間呼吸所需的空氣
＊   我國呼吸防護具認證標準對防毒面具吸收罐顏色標識的規定。(CNS 1980)
             有機氣體用                黑
             一氧化碳用                紅
                硫化氫用              黃
             氰酸氣體用                藍
             酸性氣體用                灰
有機氣體，就只能用背的，一氧化碳=燒炭=紅色的碳。硫化氫=硫磺(黃)。氰酸=青天=藍色。那我
主要上化學危害的課程，每次都有學生問，要不要背，還是回到前面的所說，這不算重要考點，大
概就 1 題，所以先把其他的重要考點都搞懂了，再來背。
     呼吸防護具通常使用時機不含下列那項？(A)短期維護(B)緊急處置(C)無其他工程控制方法
D
     可資使用(D)為工業危害防護第一道防線。
     在缺氧危險而無火災、爆炸之虞之場所應不得戴用下列何種呼吸防護具？(A)空氣呼吸器
D
     (B)氧氣呼吸器(C)輸氣管面罩(D)濾罐式防毒面罩。
     呼吸防護具之一端，以管線自新鮮空氣環境引入氣體，並使佩戴者透過防護具吸入，此種
C
     防護具為下列何者?(A)防毒面具(B)防塵口罩(C)輸氣管面罩(D)自攜式呼吸器


                       物理性危害預防管理實務重點
一、溫濕環境
 高溫作業：係指勞工工作日時量平均綜合溫度熱指數達高溫作業勞工作息時間標準第五條連續
  作業規定值以上。
 黑球溫度大於 50℃時，雇主應供給身體熱防護設備，黑球溫度測量時應於勞工工作的位置。
 黑球溫度，由直徑 15cm 中空黑色銅球中央插入溫度計所量之溫度，代表輻射熱之效應。

                             33
   在高溫場所工作之勞工，雇主不得使其每日工作時間超過 6 小時。

二、噪音
 聲音是通過物體振動產生的聲波，並通過介質（空氣、固體、液體）傳播。
 聲音頻率：以赫茲表示，記為 Hz，指每秒鐘周期性振動的次數。
 分貝：用來表示聲音強度的單位，記為 dB。
 我國職業安全衛生法規中將 85dB 以上之聲音稱為噪音。
 超過 85 dB：雇主應使勞工戴用有效之耳塞、耳罩等防音防護具。
 超過 90 dB：雇主應採取(1)工程控制、(2)減少勞工噪音暴露時間、(3)公告噪音危害標示。
 任何時間不得暴露於峰值超過 140 dB 之衝擊性噪音或 115 dB 之連續性噪音。
 115 分貝：最大允許連續性噪音。
 140 分貝：最大允許衝擊性噪音。
三、游離輻射
 能使物質產生游離現象之輻射能稱為游離輻射。在工業上常使用者為α、β、γ、X 射線及中
  子射線等。就是能量比較高的輻射：再看一次：X 光、α粒子、β粒子、γ射線。
 游離輻射對人體主要危害器官為造血器官如骨髓、脾臟、淋巴以及生殖系統，有白血病(血癌)
  或其他癌症的發生。
 可以用時間、距離、屏蔽三原理來預防。
四、非游離輻射
 紅外線、紫外線、微波、雷射等都屬於非游離輻射，就是能量比較低的輻射。
 紅外線：常由灼熱物體產生，如眼睛經常直視紅熱物體易導致白內障；
 紫外線：角膜炎，皮膚暴露過久會導致紅斑甚至皮膚癌。
 雷射則為高能量光線，會產生高度熱效應，被高能雷射照射後會產生類似燒傷之結果，因光束
  集中傷處可能面積小而深。
 微波對水份之熱效應極強，並可穿透肌肉組織造成深部蛋白質之凝結，對眼睛有不良影響。微
  波要用金屬網隔離。
 對於電焊熔接、熔斷作業產生電弧，會擅發非游離輻射，應給予適當隔離。勞工有暴露之虞，
  應製備防護衣、眼鏡等防護設備。
五、照明
 注視時間短暫之作業，採用全面照明。
 雇主對於勞工工作作場所之採光照明，應依下列規定辦理：
一、各工作場所須有充分之光線。二、光線應分佈均勻，明暗比並應適當。
三、應避免光線之刺目、眩耀現象。四、各工作場所之窗面面積比率不得小於室內地面面積十分之
一。
照明照度要求：
室外走道            20 米燭光(lux)
走道、樓梯間、倉庫       50 米燭光(lux)
一般辦公室
                300 米燭光(lux)
須精辨物體
須極精辨物體，鐘表、印    1000 米燭光(lux)

                               34
刷品校對                 局部照明
六、異常氣壓
     異常氣壓危害預防標準，包括以下兩種：
     高壓室內作業：於沉箱或壓氣潛盾施工法中，表壓力大於 1 大氣壓的情況。
     潛水作業：深度大於 10 公尺(約當 1 大氣壓)之水中實施作業。

七、粉塵危害
 粉塵濃度測定紀錄，依法令要保存 10 年。
 粉塵進入人體之最大途徑：呼吸吸入。
 厭惡性粉塵濃度：mg / m3。 石綿濃度表示：f/cc。(稍微記一下)
 作業環境中，有害粉塵應六個月測定濃度一次。         (再複習一下下題)
 A 我國法規規定石綿以何種單位表示其濃度?(A) f/cc (B)ppm (C)ppb (D)%
物理性危害總模擬試題：
      1 依職安法規定，在高溫場所工作之勞工，雇主不得使其每日工作時間超過多少小時?
C
      (A)4(B)5(C)6(D)7。
      2 依勞工作業環境測定實施辦法規定，對熱環境評估採用下列何者？(A)熱危害指數(B)有
C
      效溫度 (C)綜合溫度熱指數 (D)排汗量。
      3 依高溫作業勞工作息時間標準規定，勞工於接近黑球溫度達攝氏多少度以上高溫灼熱物
C
      體時，雇主應供給身體熱防護設備？(A)30(B)40(C)50(D)60。
B     4 因噪音而產生的職業病是屬於(A)化學因素 (B)物理因素 (C)生物因素 (D)生理因素。
      5 噪音、振動、異常氣壓、過濕過冷的環境為 (A)物理環境 (B)熱環境 (C)接觸環境 (D)
A
      空氣環境。
B     6 下列何者易引起白指懼冷症？(A)噪音 (B)振動 (C)高溫 (D)有機溶劑。
      7 勞工在工作場所暴露於連續性噪音在任何時間不得超過多少分貝?(A)90 (B)100(C)115
C
      (D)140。
B     8 依勞工健康保護規則噪音在多少分貝以上屬特別危害健康作業(A)80(B)85(C)90 (D)95
      勞工健康保護規則中附表一：特別危害健康作業，勞工噪音暴露工作日八小時日時量平均
HIT
      音壓級在八十五分貝以上之噪音作業。
      9 工作場所之噪音超過多少分貝以上，應標示並公告噪音危害之預防事項，使勞工周知？
C
      (A)80 (B)85 (C)90 (D)95。
      職業安全衛生設施規則第 300 條：四、噪音超過 90 分貝之工作場所，應標示並公告噪音
HIT
      危害之預防事項，使勞工周知。
      10 下列何種聲音對人體聽力損失最敏感？(A)低頻噪音(B)超低頻噪音(C)超高頻噪音(D)高
D
      頻噪音。
      11 勞工長期從事下列何種作業，可能導致潛涵症或潛水夫病? (A)低溫作業(B)游離輻射作
D
      業(C)浮潛作業(D)潛盾施工法之高壓室內作業。
      12 強烈光源的位置在作業者前面，最有可能產生下列何種影響? (A)直接眩光(B)間接眩光
A
      (C)反射眩光(D)較大的對比。
      13 對於須極精辨物體之凝視，如印刷品校對、極精細儀器組合等作業，其採光照明應達
B
      一千米燭光以上，該照明種類係指下列何者？(A)全面照明(B)局部照明(C)特殊照明(D)一
                              35
    般照明。
D   14 下列何種輻射係爲游離輻射？(A)紅外線(B)微波(C)可見光(D)X 射線。
A   15 一般工作場所之輻射熱多以何種方式傳播?(A)紅外線 (B)微波 (C)紫外線 (D)雷射。
A   16 下列何者材質對游離輻射的屏蔽效果最好? (A)鉛 (B)水 (C)石頭 (D)銅。
    17 職業安全設施規則規定，勞工於噪音 8 小時日時量平均音壓級在多少分貝以上之作業
B
    場所工作，應使勞工配戴耳塞、耳罩等防音防護具？ (A) 80 (B) 85 (C) 90 (D) 95。
    18 依職業安全設施規則規定，勞工在工作場所任何時間不得暴露於超過多少分貝之連續
D
    性噪音？ (A) 90 (B) 95 (C) 105 (D) 115。 (跟第 7 題一樣，不同問法)
    19 對於經常使用手部從事劇烈局部振動作業時，易造成下列何種職業病？ (A)皮膚病(B)
D
    高血壓(C)中風 (D)白指症。
    20 噪音、振動、異常氣壓、過濕過冷的環境為(A)空氣環境(B)熱環境(C)接觸環境(D)物理
D
    環境。
A   21 下列何種材料對輻射之屏蔽效果最好?(A)鉛(B)鐵(C)鋼(D)石頭。
    22 下列有關噪音危害之敘述何者錯誤？(A)超過噪音管制標準即會造成嚴重聽力損失
A   (B)高頻噪音較易 導致聽力損失(C)噪音會造成心理影響(D)長期處於噪音場所可能對聽力
    造成影響。
C   23 微波易造成何種傷害？(A)貧血(B)頭昏(C)白內障(D)皮膚癌。
B   24 高溫作業環境可能造成下列那一種危害？(A)化學性(B)物理性(C)生物性(D)人因工學。
    25 為瞭解作業環境中有害因子之強度，並建立勞工暴露資料，應採下列何項措施？ (A)
A
    作業環境測定 (B)低毒性取代高毒性 (C)工程改善 (D)有害物標示。


噪音單位為分貝。
照明單位為米燭光。




                            36
                        職業安全衛生管理辦法
丙業一般就是第一類事業，會考的就是 29 人以下要有丙種主管，30~99 人要有乙種主管，100~299
人要有甲種主管+管理員，且為專職。




    第一類事業，員工人數多少人，應設立丙種職業安全衛生作業主管?(A)29 (B) 30 (C)31
A
    (D)50。
    職業安全衛生管理辦法規定，勞工人數在幾人以上之事業單位，設管理單位或置管理人
A   員時，應填具職業安全衛生管理單位（人員）設置（變更）報備書，陳報勞動檢查機構
    備查？ (A)30 人 (B)100 人 (C)300 人 (D)1000 人 (職業安全衛生管理辦法第 86 條)




                                        200




    下列敘述何者爲非?(A)各級主管人員應負起安全衛生管理的責任(B)各階層主管之安全衛生
D   職掌應明定(C)雇主應依其事業之規模、性質，實施安全衛生管理，並依中央主管機關之規
    定設置勞工安全衛生組織人員(D)事業單位皆應訂定安全衛生管理規章。

                               37
HIT    看了上表，應該知道管理規章要 100 人以上事業。
       依法令規定，事業單位執行勞工安全衛生管理事項，於僱用勞工人數在多少人以上之事業
D      單位，應訂定勞工安全衛生管理規章，要求各級主管及管理、指揮、監督有關人員執行?(A)10
       (B)30 (C)50 (D)100。
       依職業安全衛生管理辦法規定，第一類事業勞工人數在多少人以上者，應參照中央主管機
C      關所定之職業安全衛生管理系統指引，建置適合該事業單位之職業安全衛生管理系統？(A)
       50 人(B) 100 人(C) 200 人(D) 300 人
       下列事業單位，應參照中央主管機關所定之職業安全衛生管理系統指引，建置適合該事業
       單位之職業安全衛生管理系統：
       一、第一類事業勞工人數在 200 人以上者。
HIT    二、第二類事業勞工人數在 500 人以上者。
       三、有從事石油裂解之石化工業工作場所者。
       四、有從事製造、處置或使用危害性之化學品，數量達中央主管機關規定量以上之工作場
       所者。(200 人跟 500 人一定要會，三、四有點印象)
       依職業安全衛生管理辦法規定，下列哪一項不包含在職業安全衛生管理系統的安全衛生事
C
       項中？(A)政策(B)組織設計(C)測量(D)評估。
       管理系統應包括下列安全衛生事項：
       一、政策。二、組織設計。三、規劃與實施。四、評估。五、改善措施。
HIT
       安全衛生管理之執行，應作成紀錄，並保存三年。
       實際上，我絕不會出這種題，但有些老師就是愛出，所以題庫有。只能請同學要有印象。
     管理人員要專職
      第一類事業之事業 100 人以上。
      第二類事業 300 人以上，所置管理人員應至少一人為專職。
     設直接隸屬雇主的專責一級管理單位
      第一類事業 100 人以上、第二類事業 300 人以上。               (這兩個也要有點印象)
       依職業安全衛生管理辦法規定，雇主依規定實施之定期檢查表單，下列何者非屬應記錄事
C
       項？(A)檢查年月日 (B)檢查方法 (C)檢查態度 (D)檢查結果
       依職業安全衛生管理辦法規定，雇主所設職業安全衛生委員會之委員會名冊，應如何處理？
C
       (A)陳報勞動檢查機構 (B)陳報當地主管機關 (C)自行留存 (D)報衛生主管機關備查。
       第 87 條：雇主依規定設職業安全衛生委員會時，應製作職業安全衛生委員會名冊留存備
HIT
       查。
       依職業安全衛生管理辦法規定，勞工人數在幾人以上之事業單位，設管理單位或置管理人
A      員時，應填具職業安 全衛生管理單位（人員）設置（變更）報備書，陳報勞動檢查機構備
       查？(A) 30 人(B) 100 人(C) 300 人(D) 1,000 人
       第 86 條：勞工人數在三十人以上之事業單位，依第二條之一至第三條之一、第六條規定
HIT    設管理單位或置管理人員時，應填具職業安全衛生管理單位（人員）設置（變更）報備書
       （如附表三），陳報勞動檢查機構備查。
       依職業安全衛生管理辦法規定，捲揚裝置於開始使用、拆卸、捲揚、改裝或修理時，應實
A
       施下列何種檢查？(A)重點檢查 (B)竣工檢查 (C)快速檢查 (D)定期檢查。
HIT    本法的規範對於考試來說，難度確實很高，不只在甲業，在管理員以上的考試，老師都很
                                        38
      愛出，也不好答。但甲業是選擇題，看到相關機械、設備是重點檢查、作業檢點、定期檢
      查要如何判斷，我是這樣歸類：
      作業檢點，就是天天或常常要看的。例如：
      雇主對車輛機械，應每日作業前依下列各項實施檢點：
      一、制動器、連結裝置、各種儀器之有無異常。
      二、蓄電池、配線、控制裝置之有無異常。
      重點檢查：就是有重大事項後的檢查(把其想成勞檢)，例如：
      雇主對異常氣壓之輸氣設備應依下列規定實施重點檢查：
      一、對輸氣設備初次使用或予分解後加以改造、修理或停用一個月以上擬再度使用時，應
      對該設備實施重點檢查。
      或是本題，捲揚裝置於開始使用，所以要選重點檢查。
      定期檢查：就類似歲修，所以都是更大的事項。例如：
      雇主對小型鍋爐應每年依下列規定定期實施檢查一次：
      一、鍋爐本體有無損傷。二、燃燒裝置有無異常。三、自動控制裝置有無異常。四、附屬
      裝置及附屬品性能是否正常。
      依職業安全衛生管理辦法規定，下列何者係指某些特殊機械設備，於其完成設置開始使用
B     前；或拆卸、改裝、修理後，就其部分重要處實施檢查？ (A)竣工檢查 (B)重點檢查 (C)
      熔接檢查 (D)型式檢查。    (重點檢查=勞檢=重大事項的檢查)
      職業安全衛生管理辦法規定，雇主實施之定期檢查、重點檢查記錄需保存多久？(A) 3 個月
D
      (B) 6 個月(C) 1 年(D) 3 年。
      依職業安全衛生管理辦法規定，雇主對營造工程之施工架及施工構台，多久定期實施檢查
B
      一次？(A)每天(B)每週(C)每個月(D)每年
      定期檢查只有兩個是一周，營造工程之施工架及施工構台、營造工程之模板支撐架，特別
HIT   背一下，同學也可以想，這種營造工程摔下來或意外，必死，且外面施工的環境變化大，
      每周就要實施檢查。
      職業安全衛生管理辦法規定，雇主對高壓氣體消費設備，應於使用開始前及使用終了後，
A     檢點該設備有無異常，就該設備之動作狀況多久實施一次以上檢點？(A) 1 天(B) 3 天
      (C) 1 週(D) 1 個月。
      是否記得，前面所說，檢點就是天天或常常要看的，所以當你考試遇到其他設備要猜什麼?
      沒錯就是一天。檢點週期就是每日。
HIT   雇主對人字臂起重桿，應於每日作業前依下列規定實施檢點，對置於瞬間風速可能超過每
      秒 30 公尺 (以設於室外者為限) 或 4 級以上地震後之人字臂起重桿，應就其安全狀況實施
      檢點。 這是唯一額外的。
      依職業安全衛生管理辦法規定，下列何者非屬雇主應使勞工就其作業實施檢點之事項？(A)
D
      鍋爐操作作業(B)高壓氣體之灌裝作業(C)有機溶劑作業(D)輸送帶作業。
      依職業安全衛生管理辦法規定，雇主使勞工從事缺氧危險作業時，應使該勞工就其作業有
D     關事項實施何種檢查？(A)設備之定期檢查(B)機械設備之重點檢查(C)機械設備之作業檢點
      (D)作業檢點。
      依職業安全衛生管理辦法規定，對升降機之整體定期檢查（含荷重試驗）
                                     ，應多久實施 1 次？
D
      (A)每週(B)每月(C)每半年(D)每年。
                           39
      依職業安全衛生管理辦法規定，高壓電氣設備定期檢查之週期爲何?(A)每月(B)每季(C)每半
D
      年(D)每年。
      上面幾題，都有難度。
      作業檢點，就是天天或常常要看的。那些要檢點，法規上有幾十種，絕對背不起來。
      但我們看一下法條
      雇主使勞工從事下列高壓氣體作業時，應使該勞工就其作業有關事項實施檢點：
      一、高壓氣體之灌裝作業。二、高壓氣體容器儲存作業。三、高壓氣體之運輸作業。
      四、高壓氣體之廢棄作業。
HIT
      都是有危險的工作，相較之下，輸送帶作業危險性較低，所以此題答案是輸送帶作業。
      整體定期檢查
      定期檢查多數是一年，例外有兩周的(上面有喔)，還有兩年的特定化學設備或其附屬設備、
      化學設備及其附屬設備。
      鍋爐、高壓氣體特定設備、高壓氣體容器、第一種壓力容器則是每月。
      所以高壓電氣設備呢??不要被高壓誤導，這題考乙安時，有 70%的考生答錯。答案是 1 年
     5S = 整理、整頓、清掃、清潔、修養。
      整理：整理需要與不需要用物品，要提高效率，應從整理開始。
      整頓：會移動之物品予以定位，物歸原位、分門別類放置。
      清掃：清掃是指掃除、清理污垢的動作，定期清掃環境，提升勞動品質。
      清潔：保持工作環境清潔，內化個人衛生習慣，把每一項整理工作場所的工作標準化。
      修養：深化為個人安全修養與企業安全文化，要把每一項工作養成習慣去執行。
      (會怎麼考?會考把物品分門別類放置是 5S 當中何者，或整理是何作為，所以要有印象)
A     將要與不要的物品加以區分，在 5S 中是指哪一項?(A)整理(B)整頓(C)清掃(D)清潔。
A     需要的物品要能很快的拿到，是指 5S 中之下列何者？(A)整頓(B)清潔(C)整理(D)清掃。
B     把物品有條理地安放和處理，在 5S 中是指哪一項?(A)整理(B)整頓(C)清掃(D)清潔。
D     工廠之 5S 運動不包含下列何種？(A)整理(B)休養(C)教養(D)環境。


                           臺灣職業安全衛生管理系統指引
這堂課 90%的同學，應該都在神遊中，確實，這太抽象了，而且每次教育訓練的主管也都天花亂
墜的講，以下盡量列出重點。大概會考 5~10 分。
 「臺灣職業安全衛生管理系統指引」，簡稱 TOSHMS（Taiwan Occupational Safety and
  HealthManagement System）指引，以創新的「聯集」概念整併 ILO-OSH（2001）與 OHSAS 18001
  （2007）之要項，結合該二套制度的優點。
  引導國內企業將安全衛生管理內化為企業營運管理之一環，逐步邁向系統化之職業安全衛生管
      理制度發展。
      1.「臺灣職業安全衛生管理系統指引」簡稱(A)COSHMS(B)TOSHMS(C)WSHMS
B
      (D)HOSHMS 指引
      1-1 下列何者為國際勞工組織(ILO)在 2001 年所頒布的職業安全衛生管理系統指引?
C
      (A)ILO-HSE(B)ILO-OHSAS(C)ILO-OSH(D)ISO-OSH
      2.近十年來職業安全衛生之發展，已從傳統勞工安全衛生管理走向 (A)系統化(B)人力化(C)
A
      組織化(D)科學化        職業安全衛生管理。
                                 40
    3.「臺灣職業安全衛生管理系統指引」是將 OHSAS 18000 系列及 ILO-OSH 2001 為主，採
A
    (A)「聯集」(B) 「交集」(C) 「合集」(D) 「收集」 概念整併。
HIT 看起來不會很難吧，但就像某些主管講話一樣(都是廢話…..)。
 主要特色
   同時符合國際規範並可發展為驗證標準：TOSHMS 指引前面有說到，聯集 ILO-OSH 2001 跟
   OHSAS 18000，所以當通過 TOSHMS 驗證者，可一併取得 OHSAS 18001 之驗證，滿足國內
   企業「獲取國際驗證」與「符合國內規範」的雙重需求。
   以融入企業經營的系統化管理體系降低企業風險：強調國內企業較不重視的風險管理、採購管
   理、變更管理、承攬管理等管理制度。
    4.通過 TOSHMS 驗證者，可視其需求一併取得(A) ILO-OSH 2001(B) ISO 9001(C) ISO 14001
D
    (D) OHSAS 18001 之驗證，以激勵組織建立及推動職業安全衛生管理系統。
    5.下列何者非臺灣職業安全衛生管理系統指引所強調之主要項目？(A)員工參與(B)承攪管理
C
    (C)環境影響評估(D)採購管理。
    可適用於所有行業的原則性規範：可供任何事業單位應用。
    採用 PDCA 管理模式提昇安全衛生管理績效：對各項安全衛生工作予以「標準化、文件化、
    程序化」 ，透過規劃（Plan）
                   、實施（Do）
                         、查核（Check）及改進（Action）的循環過程，實現
    安全衛生管理目標。
    6.下列何者不是推動職業安全衛生管理系統指引(TOSHMS)之目的? (A)強化組織自主管理
D
    (B)持續改善安全衛生管理績效(C)降低職業災害(D)維護環境生態
    7.落實職業安全衛生管理，提高企業競爭力的有效途徑是(A)「職業安全衛生管理系統」之
A
    建置(B)增加人力(C)編列預算(D)努力打拼。
    8 職業安全衛生管理系統之主要架構運作，職業安全衛生活動的最高指導原則為下列何者？
B
    (A)職業安全衛生計畫(B)職業安全衛生政策(C)職業安全衛生方針(D)職業安全衛生方案。
              臺灣職業安全衛生管理系統指引
這主題，各位同學上課如果還沒睡著，應有看過，就是兩張圖比較各式各樣的名詞與法規，這是當
年勞動部函示給大家的法規命令。這邊盡量列出重點。
名詞解釋：
稽核：以系統化、獨立和文件化的過程取得證據，並客觀評估以判斷符合所定準則的程度。
事故：與工作有關或工作過程中發生，但未造成人員傷害的不安全事件。
作業場所：在雇主的控制下，員工必須工作或必須去工作的區域。
組織所建立的職業安全衛生管理系統，包括政策、組織設計、規劃與實施、評估和改善措施五個主
要要素。
雇主應依據組織的規模及性質，並諮詢員工及其代表意見，訂定書面的職業安全衛生政策。
4.1.2 員工參與
(1)員工參與是職業安全衛生管理系統的基本要素之一。
(2)雇主應安排員工及其代表有時間和資源積極參與職業安全衛生管理系統的組織設計、規劃與實
施、評估和改善措施等過程。
(3)雇主應根據國家相關法規規定設置有員工代表參與的安全衛生委員會，並提供適當的安排以發
揮其應有的功能。
雇主應指派一名以上高階主管擔任管理代表，負責職業安全衛生管理系統之建立、實施、定期審查
                                  41
及評估，並推動組織內全體員工的參與。
      8-1.職業安全衛生管理系統應包括下列安全衛生事項：一、 政策。二、 組織設計。三、 規
A
      劃與實施。四、 評估。五、 (A)改善措施(B)改善設施(C)改善機制(D)管理方案。
      職業安全衛生管理系統，五個要素，政策(最大主管的空話)、組織設計(第二大主管的報告)、
HIT
      規劃與實施(我們員工或組長要做的)、評估(總是要有人監督)、改善措施(不好的要改)。
      9.雇主應依據組織的規模及性質，並諮詢員工及其代表意見，訂定書面的(A)職業安全衛生政
A
      策(B)職業安全衛生說明(C)工作手冊(D)管理規則
A     10.職業安全衛生管理系統的基本要素之一(A)員工參與(B)召開會議(C)訂定規章(D)設立罰則
D     11.誰應負保護員工安全衛生的最終責任。(A)工安(B)領班(C)組長(D)雇主。
      12.雇主應指派一名以上(A)中階主管(B)低階主管(C)現場主管(D)高階主管擔任管理代表，負
D
      責職業安全衛生管理系統之建立、實施、定期審查及評估。
A     13.訓練應是免費的，如可能，訓練應在(A)工作時間內(B)工作時間外(C)假日(D)晚上進行。
      14.組織應依其規模及活動性質，建立並維持職業安全衛生系統(A)文件化(B)系統化(C)自動化
A
      (D)組織化 。
      4.2.3 職業安全衛生管理系統文件化
      (1)組織應依其規模及活動性質，建立並維持職業安全衛生系統文件化，以說明管理系統的主
      要要素及彼此間的關聯，並作為相關作業的指南。
      (2)組織應依其需求制定、管理和維持職業安全衛生紀錄，以展現符合本職業安全衛生管理系
HIT
      統的要求，及結果的達成。 (第二點有印象就好)
      (3)在遵守保密要求的前提下，員工有權獲取與其作業環境和健康相關的紀錄。
      文件化、保密要求，要有印象，有考過。怎麼考? 就如同 14-1 題這樣，所以真的是很細，但
      會不會很難，也還好。且各位不是要拚滿分，而是合格，記住一些關鍵字、關鍵句。
      14-1 在遵守(A)對外公開(B)不可傳閱(C)不可影印(D)保密要求的前提下，員工有權獲取與其
D
      作業環境和健康相關的紀錄。
      15 組織應對現有的職業安全衛生管理系統及相關作法進行(A)後期審查(B)先期審查(C)預先
B
      審查(D)評估審查，並將結果予以文件化。
      4.3.1 先期審查
      (1)組織應對現有的職業安全衛生管理系統及相關作法進行先期審查，並將結果予以文件化，
HIT   且傳達給員工及利害相關者。
      (2)先期審查工作由專業人員進行，並諮詢員工及其代表。
      所以各位應該可以猜出下兩題要怎麼出了。
      15-1 組織應對現有的職業安全衛生管理系統及相關作法進行先期審查，並將結果予以(A)科
C
      學化(B)系統化(C)文件化(D)組織化。
      15-2 先期審查工作由(A)專業人員(B)一般人員(C)員工代表(D)主管人員進行，並諮詢員工及
A
      其代表
A     16.任何管理工作均須有良好完善的(A)「計畫」(B)「人員」(C)「財源」(D)「組織」 為基礎。
      17.勞工、主管人員及勞工安全衛生管理人員實施檢查、檢點時，發現對勞工有危害之虞，應
A
      (A)立即報告上級主管(B)轉知同事(C)不必通知(D)有空再說
      18(A)雇主(B)員工(C)幹部(D)領班 應對組織的職業安全衛生活動展現強烈的領導作用及承
A
      諾。
                            42
      19 事業單位安全衛生管理政策應由誰制定? (A)雇主(B 安全衛生業務主管(C)各級主管人員
A
      (D)安全衛生人員。
      20.實施安全衛生檢查以後必須採取下列哪一項措施能達到防止職業災害，保障勞工安全與健
D
      康之目的：(A)提出檢查報告(B)聘請專家指導(C)召開檢討會議(4)務使確實改善。
      21.在職業安全衛生管理系統之相關要項中，下列何者係針對事故發生時，能提供作業現場人
A     員必要 的資訊，並採取急救、醫療救援、消防及疏散等措施與步驟？(A)緊急應變措施
      (B)災害調查與分析(C)稽核措施(D)變更管理。
C     22.依據台灣職業安全衛生管理系統指引規定，下列何者不屬於「規劃與實施」之項目？
      (A)安全衛生目標(B)變更管理(C)溝通與訓練(D)緊急應變措施。
HIT 上題要會，必須看過此文件，所以真的要滿分，再背。
變更管理
(1)組織對於內部及外部的變化應評估其對職業安全衛生管理所產生的影響，並在變化之前採取適
當的預防措施。
(2)組織在修改或引進新作業方法、材料、程序或設備之前，應進行作業場所危害辨識和風險評估。
(3)組織應確保在實施各項變更時，組織內所有相關人員都被告知及接受相關的訓練。 粗體字是
考點
      24.依據台灣職業安全衛生管理系統指引規定，變更管理涵蓋內容不包括下列何者？(A)訪客
A
      行程變更(B)製造緊急變更(C)設備永久變更(D)作業暫時性變更。
      24-1 組織對於內部及外部的變化應評估其對職業安全衛生管理所產生的影響，並在(A)變化
A
      之前(B)變化之後(C)變化之中(D)考慮之後採取適當的預防措施。 .
D     25.OHSAS 18001 管理系統著重於(A)「政策」(B)「稽查」(C) 「溝通」(D) 「風險評估與控
      制」之風險管理機制
      26.ILO-OSH 2001 管理系統著重於(A) 「政策」(B) 「稽查」(C)「組織」(D) 「遵守法規及
D
      危害預防」為目標。
A     27.OHSAS 18001 為一可 (A)驗證(B)憑證(C)查證(D)考證 之管理系統文件。 .
A     28.ILO-OSH 則以(A)指引(B)導引(C)牽引(D)索引方式，提出具體可行之作法和工具。
      上面四題，也是請參考。有個印象，18001 著重風險評估與控制，所以往往主管會講風險風
      險；ILO-OSH 是法規而出的，所以著重於遵守法規及危害預防。
HIT
      18001 是可驗證的管理系統。
      ILO-OSH 用指引方式，來提出具體作為。
職業安全衛生管理辦法第 12-2 條
下列事業單位，應參照中央主管機關所定之職業安全衛生管理系統指引，建置適合該事業單位之職
業安全衛生管理系統：
一、第一類事業勞工人數在二百人以上者。
二、第二類事業勞工人數在五百人以上者。
三、有從事石油裂解之石化工業工作場所者。
四、有從事製造、處置或使用危害性之化學品，數量達中央主管機關規定量以上之工作場所者。
前項管理系統應包括下列安全衛生事項：
一、政策。二、組織設計。三、規劃與實施。四、評估。五、改善措施。
第一項安全衛生管理之執行，應作成紀錄，並保存三年。
                                43
      29.安全衛生管理之執行，應留存紀錄備查，並保存紀錄多久。(A)三年(B)一年(C)五年(D)二
A
      年。
      30.第一類事業勞工人數在二百人以上之事業單位，應依事業單位之潛在風險，訂定緊急狀
A
      況預防、準備及應變之計畫，並定期實施(A)演練(B)訓練(C)模擬(D)規劃 。
      31.依法令規定，第一類事業單位勞工人數在多少人以上，應參照中央主管機關所訂之職業
B     安全衛生管理系統指引，建立適合該事業單位之職業安全衛生管理系統?
      (A)100(B)200(C)500(D)1000。
      32.依法令規定，第二類事業單位勞工人數在多少人以上，應參照中央主管機關所訂之職業
C     安全衛生管理系統指引，建立適合該事業單位之職業安全衛生管理系統?
      (A)100(B)200(C)500(D)1000。
      33.不能控制殘餘的危害及風險時，雇主應免費提供適當的(A)個人防護具(B)個人保險(C)材
A
      料機具(D)遮斷設施。
      34.為落實職業安全衛生管理系統中之採購管理，對於請購、採購及驗收人員應提供下列何
A
      種必要措施?(A)安全衛生教育訓練(B)採購經費(C)核定權限(D)職務輪調
      4.3.7 採購
HIT   組織應訂定維持程序，確保在採購貨物與接受服務前確認符合國家法令規章及組織本身職業
      安全衛生的要求，且在使用前可達成各項安全衛生要求。
      35.下列事業單位那些應參照中央主管機關所訂之職業安全衛生管理系統指引，建立適合該
      事業單位之職業安全衛生管理系統(A)第一類事業勞工人數在二百人以上者(B)有從事石油
D
      裂解之石化工業工作(C)有從事製造、處置或使用危害性之化學品，數量達中央主管機關規
      定量以上之工作場所者(D)以上皆是。
      36.虛驚事故報告屬於下列何項職業安全衛生管理活動之內容？(A)事故調查(B)緊急應變(C)
A
      安全衛生政策(D)安全衛生管理責任。                 (106 甲衛)
職業安全衛生管理辦法第 12-3 條
第十二條之二第一項之事業單位，於引進或修改製程、作業程序、材料及設備前，應評估其職業災
害之風險，並採取適當之預防措施。     引進或修改您工作情況前，應評估風險。
前項變更，雇主應使勞工充分知悉並接受相關教育訓練。
前二項執行紀錄，應保存三年。     評估風險跟預防方法還要給勞工教育訓練，紀錄保留三年。
      37 釐訂勞工安全衛生管理計畫應依下列何種程序後，再發布實施？(A)報經檢查機構核准
B     (B)經事業單位行政體系各級主管審查，經事業主核准(C)事業單位勞工安全衛生業務主管核
      准(D)經工會同意。
      38 國家標準 CNS 15506 包含安全衛生事項及架構，並依循規劃(plan)、實施(do)、檢核(check)
A
      及下列何者之流程進行持續改善？(A)行動(act)(B)適應(adapt)(C)調整(adjust)(D)稽查(audit)
HIT   所以考試的題庫，不是只有 act 喔，其他的單字也要有個印象。




                                  44
缺氧作業法規之重點提示：
 局限空間指：○
        1 內部無法以充分且適當之自然通風來維持內部清淨之可呼吸性空氣，○
                                        2 非供勞

    工在其內部從事經常性作業，○3 勞工進出受限制之空間。

   缺氧症：指因作業場所缺氧引起之症狀。作業場所，指工作場所中，從事特定工作目的之場所。
    (作業場所就是你工作的地點，工作場所被你老闆管的場所，廠區要戴安全帽=被老闆管，但不
    是你缺氧作業場所。)
   實施通風換氣時，不得使用純氧。
   作業環境之規範：○
            1 氧氣含量 18%~23%，○
                           2 硫化氫濃度不得超過 10ppm，○
                                             3 可燃性氣體之

    濃度不得超過其爆炸下限之 30%。
   雇主應使從事局限空間作業勞工、監視人員及救援人員，每年至少演練一次以上，增進其防範
    災害之知識與技能。
   局限空間作業之危害，非只有缺氧，還有中毒、火災爆炸、感電、塌陷、被夾、被捲等危害。
   雇主應於缺氧危險作業場所置救援人員，於其擔任救援作業期間，應提供並使其使用空氣呼吸
    器等呼吸防護具。27 條：雇主使勞工從事缺氧危險作業時，應置備空氣呼吸器等呼吸防護具、
    梯子、安全帶或救生索等設備，供勞工緊急避難或救援人員使用。(這會出在選擇的某一選項，
    所以要有印象，怎麼考? 會問誰要置備空氣呼吸器? 給誰使用? 準備什麼設備? )
   作業區域超出監視人員或目視範圍者，應使勞工配戴安全帶及可偵測人員活動之裝置。並
    因配置動力或機械輔助吊升之緊急救援設備。
   雇主使勞工於通風不充分之室內作業場所作業時，為防止儲槽、反應槽等容器之安全閥等排出
    之惰性氣體流入：應設置可使安全閥等所排出之氣體直接排放於外部之設施。
   雇主於地下室、機械房、船艙或其他通風不充分之室內作業場所，有放二氧化碳等為滅火劑之
    滅火器或滅火設備時，應注意：○
                  1 預防因勞工誤觸翻倒滅火器或確保把柄不易誤動之設施，○
                                             2

    禁止勞工不當操作，並將禁止規定公告於顯而易見之處所。
   缺氧作業主管訓練時數 18 小時，每 3 年至少參加 6 小時回訓(在職回訓)。
   缺氧危險場所：密閉相當時間的鋼製鍋爐、反應槽等，內壁易於氧化之設備。(內部易氧化會
    消耗氧氣)。含有亞鐵或亞錳鹽類的地層。(亞鐵或亞錳會氧化，消耗其中的氧氣)。
 雇主使勞工從事缺氧危險作業時，於○ 1 當日作業開始前、○
                              2 所有勞工離開作業場所後再次開

  始作業前、○
       3 勞工身體或換氣裝置等有異常時，應確認該作業場所空氣中氧氣濃度、硫化氫

  等其他有害氣體濃度。(怎麼考? 什麼時候要確認空氣中氧氣濃度?)
 缺氧症初期症狀：脈搏呼吸加快、呼吸困難、目眩頭痛、顏面可能蒼白或紅暈。
模擬試題：
    1.缺氧的定義是指空氣中氧氣濃度未滿多少之狀態。(A) 百分之八 (B) 百分之十八 (C)
B
    百分之二十 (D) 百分之十二。
    2.如在礦場工作，則依礦場衛生設施標準，雇主對於坑內作業場所空氣中氧氣濃度，應
A   保持在多少以上。(A) 百分之十九 (B) 百分之十八(C)百分之二十(D) 百分之十二。

    3.在油輪清艙作業，油氣清除後，應檢查艙內氧氣及可燃性氣體，保持含氧量在多少以
B
    上。(A) 百分之十九 (B) 百分之十八 (C) 百分之二十 (D) 百分之十二。
    4. 在油輪清艙作業，油氣清除後，應檢查艙內氧氣及可燃性氣體，可燃性氣體應如何。
D
    (A)小於爆炸下限 (B)低於爆炸下限值 30% (C)不用檢測 (D)測定器指針讀數在零之位置

                          45
      而不移動。
HIT   氧氣：侷限、油輪=18%、礦坑=19%，可燃氣體：油輪=指針讀數不動。
      5. 局限空間之定義，下者何者為非：(A) 內部無法以充分且適當之自然通風 (B) 非供勞工
D
      在其內部從事經常性作業 (C) 勞工進出受限制 (D)勞工進出需要登記紀錄之場所。
      6. 雇主為了增進局限空間其防範災害之知識與技能，應每年至少進行演練 (A)一次以上
A
      (B)二次以上 (C)三次以上 (D)四次以上。
      7.何種人員不用每年參與局限空間該害演練。(A) 局限空間作業勞工 (B) 工廠單位主管
B
      (C) 局限空間救援人員 (D) 局限空間監視人員。
      8. 雇主使勞工從事隧道或坑井之開鑿作業時，為防止勞工罹患缺氧症，應於事前就該作
A     業場所及其四周，藉由鑽探孔或其他適當方法調查何種氣體狀態。(A)甲烷或二氧化碳
      (B)硫化氫 (C)一氧化碳 (D)氧氣。
      9 雇主使勞工從事局限空間作業前，應先進行局限空間作業那些危害辨識? (A) 缺氧 (B)
D
      火災爆炸(C) 感電 (D) 以上皆是。
      10 作業場所如屬空間大或連續性系統如下水道等，應採取何種方式確認濃度之措施。(A)
A
      連續性 (B)間斷性 (C) 一次性 (D)以上皆可。
      11 雇主使勞工戴用輸氣管面罩之連續作業時間，每次不得超過多久。(A)一小時(B)二小
A
      時(C) 三小時(D) 四小時。
      12 局限作業場所的進入許可證連同作業場所檢點表，應由何人簽署後，勞工才可進入作
C     業場所工作。(A) 工安主管與勞工(B) 品保主管 (C) 雇主、工作場所負責人或現場作業
      主管 (D) 環保署督察人員。
      13 局限作業場所的進入許可證連同作業場所檢點表，應製成紀錄保存多久以上備查。 (A)
C
      一個月 (B)一年 (C)三年 (D)五年。
      14 雇主使勞工從事局限空間作業時，於該作業期間，應採取該設施出入口之門或蓋等不
B     致閉鎖之措施，除非有以下何種裝置或情況可免除。(A)局限空間有緊急照明設備 (B)該
      門或蓋易自內部開啟之構造(C)作業人員兩人以上 (D)作業時間不超過 1 小時。
      法規有時很長，會故意選某條某項來考，不用荒，把自己想在那環境下，應要有怎麼預
      防措施。 第 8 條：應採取該設施出入口之門或蓋等不致閉鎖之措施。但該門或蓋有易自
HIT
      內部開啟構造或該設施內部設置有通報裝置或警報裝置等得與外部有效聯絡者，不在此
      限。(門可以由內開，或有通報、警報裝置才安全!!)
      15 缺氧危險作業主管應接受多少小時之訓練來取得資格。(A) 6 小時(B) 12 小時(C) 18 小
C
      時(D) 24 小時。
      16 新僱勞工、或在職勞工於變更缺氧危險作業工作前，要接受多久的缺氧預防訓練。(A)
A     3 小時(B) 6 小時(C) 9 小時(D) 12 小時。

      17 放置何種物質之環境，容易造成缺氧之危險性。(A)穀物儲存、種子發芽的倉庫 (B)
D
      放置煤、木屑、鐵屑的儲存設備 (C)放置酒或發酵物質之儲槽 (D)以上皆是。
      18 放置何種物質之環境，容易造成缺氧之危險性。(A)使用乾冰從事冷凍、冷藏之冷凍
D     庫或冷藏庫 (B)置放紙漿、糞尿、汙水、腐泥的儲槽、船艙 (C)滯留或曾經滯留海水的
      管、槽、溝、人孔 (D)以上皆是。
B     19 雇主確認空氣中氧氣濃度、硫化氫之紀錄，應保存幾年。(A) 一年(B) 三年(C) 五年

                              46
      (D) 七年。
      局限空間進出許可，要保存 3 年(13 題)；確認氧氣、有害氣體濃度的紀錄，保存 3 年。
HIT
      這年份幾乎是必考題之一，務必要背。
      19-1 局限空間作業，應指派專人檢點換氣裝置有無異常，該檢點紀錄應保存幾年? (A) 一
B
      年(B) 三年(C) 五年(D) 七年。
      20 於設備有輸送二氧化碳及其他惰性氣體等配管之船艙、儲存槽進行內部作業時，下列
      何者舉動不需要。(A)應關閉輸送配管之閥、旋塞或設置盲版 (B)標示配管內之惰性氣體
C
      名稱及開閉方向 (C)配置以二氧化碳之滅火器 (D)閥、旋塞需要上鎖，並公布意旨於勞
      工易見之處。
      21 為防止發生化學性災害，人員進入局限空間作業前及作業中，必須確認空氣一氧化碳
C
      容許濃度多少以下。(A) 10ppm (B) 20ppm (C) 35ppm (D) 1000ppm。
      硫化氫容許濃度 10ppm、一氧化碳 35 ppm、二氧化碳 5000ppm。1%=10,000ppm。
HIT
      煤礦坑內二氧化碳容許濃度 10,000 ppm。 務必要背。
      22 確認作業場所空氣中氧氣濃度、硫化氫等其他有害氣體濃度，應由誰負責? (A) 雇主
C
      (B)工安人員(C)缺氧作業主管(D)作業員工。
      23 缺氧危險作業勞工有立即發生缺氧危險之虞時，應如何處置?(A)雇主或工作場所負責
A     人應令停止作業，並使勞工退避至安全場所(B)進行測量空氣中氧氣濃度 (C)立即配戴防
      毒面具 (D)通知監視人員。
      24 作業場所中空氣含氧量低於(A)10％ (B)18％ (C)25％ (D)30％   不適合人體繼續工
B
      作。
      25 一氧化碳屬於(A)化學性危害因子 (B)物理性危害因子 (C)生物性危害因子 (D)生理性
A
      危害因子。
      26 下列何者非屬局限空間作業場所應公告使作業勞工周知事項?(A)進入該場所應採取之
D
      措施 (B)事故發生時緊急措施或聯絡方式 (C)現場監視人員姓名 (D)內部空間大小。
      27 下列何者非屬局限空間進入許可應載明之事項? (A)作業場所 (B)作業種類 (C)作業成
C
      本 (D)作業時間與期限。
      28 依缺氧症預防規則規定，下列敘述何者錯誤?(A)貫通腐泥層之地層之隧道內部非屬缺
      氧危害作業場所 (B)曾放氮氣之儲槽內部屬缺氧危險場所 (C)應採隨時可確認空氣中氧
A     氣濃度之措施 (D)雇主使勞工從事缺氧危險作業時，於當日作業開始前、所有勞工離開
      作業場所後再次開始作業前及勞工身體或換氣裝置等有異常時，應確認該作業場所空氣
      中氧氣濃度。
      遇到類似題目，要注意題型是問何者為是，何者為非，注意答案中有無非屬、無等字樣。
HIT
      然後回想您在這環境，或這情況合理或不合理。
      29 依缺氧症預防規則規定，雇主使勞工從事缺氧危險作業，未明列下列何時機確認該作
B     業場所空氣中氧氣濃度?(A)當日作業前 (B)預估氧氣濃度衰減至規定濃度下 (C)所有勞
      工離開作業場所後再次開始作業前 (D)通風設備有異常時。
      30 從事侷限空間作業如有危害時，應訂定危害防止計畫，前述計畫不包括何者?(A)局限
D
      空間危害確認 (B)通風換氣實施方法 (C)緊急應變措施 (D)主管巡檢方式。
      計畫項目很多，可能背不起來，用判斷的，不是很重要不會寫在計畫中。 另有局限空間
HIT
      氧氣危害物濃度測定、作業方式、安全管制作法、進入作業許可。
                                47
     30-1 依職業安全衛生設施規則之規定，下列何者非屬局限空間危害防止計畫應訂定之事
D    項？(A)局限空間內氧氣及危害物濃度測定 (B)通風換氣實施方式 (C)進入作業許可程序
     (D)危害性化學品標示及通識。
要有印象的資料
   雇主使勞工從事缺氧危險作業時，於○    1 當日作業開始前、○ 2 所有勞工離開作業場所後再次開

    始作業前、○3 勞工身體或換氣裝置等有異常時，應確認該作業場所空氣中氧氣濃度、硫化氫

    等其他有害氣體濃度。
   缺氧作業主管從事下列監督事項：○  1 決定作業方法並指揮勞工作業、○    2 確認該作業場所空氣中

    氧氣濃度、硫化氫等其他有害氣體濃度、○     3 當班作業前確認換氣裝置、測定儀器、空氣呼吸器

    等呼吸防護具、安全帶等及其他防止勞工罹患缺氧症之器具或設備的狀況、○          4 監督勞工對防護

    器具或設備之使用狀況、○ 5 其他預防作業勞工罹患缺氧症之必要措施。

   雇主使勞工於缺氧危險場所作業時，應將○     1 有罹患缺氧症之虞之事項、○  2 進入該場所時應採取

    之措施、○
        3 事故發生時之緊急措施及緊急聯絡方式、○4 空氣呼吸器等呼吸防護具、安全帶等、

    測定儀器、換氣設備、聯絡設備等之保管場所、○5 缺氧作業主管姓名。注意事項公告於該作業

    場所入口明顯處。
 進出缺氧危險作業場所之勞工，應確認或點名登記。
 缺氧症初期症狀：脈搏呼吸加快、呼吸困難、目眩頭痛、顏面可能蒼白或紅暈。
急救與中毒措施之重點提示
 CPR：叫-叫-C-A-B-D：叫（檢查意識）、叫（求救）、C(胸部按壓)、A(暢通呼吸道)、B (檢查
  呼吸)、D(電擊)。
   重度燒燙傷的定義：成人及兒童都 10%以上三度灼傷；成人 25%以上二度灼傷；兒童 20%以
    上二度灼傷。
   燒燙傷急救口訣：沖→先用冷水小力地沖傷口 20～30 分鐘，同時打 119、脫→輕脫掉傷口上
   的衣褲，脫不下來不勉強、泡→冷水泡 20～30 分鐘就好，若碰到化學藥劑，不可以泡水。蓋
   →蓋上乾淨的紗布、衣服或毛巾在傷口上。送→快送到醫院進行治療。
 苯會造成白血病，常用甲苯取代，可降低毒性，但甲苯的危害為肝功能異常。
 正己烷造成周邊神經多發性神經病變。
 眼睛粘膜容易吸收有機溶劑蒸氣；作業過程中，皮膚大面積的流汗現象，會增加有機溶劑滲透
   度，導致中毒。
 90%以上的中毒案件都是吸入性中毒。有害物質在人體內之代謝轉換，以肝臟之負荷
   量最大，特殊健康檢查。肝功能檢查被列為必須檢測項目的原因。
 中毒及危害預防措施
(一)取代
       以較低毒性之溶劑取代高毒性之溶劑。以較安全之製程取代原有製程。以機械自動化取代
        人工操做。
(二)隔離
    消費大量溶劑之作業場所予以隔離。密閉溶劑發生源，回收溶劑蒸氣。
(三)移除
    利用局部排氣裝置將溶劑蒸氣移除。
 半數致死劑量(LD50)：對試驗動物群給與一定劑量的化學物質，然後觀察 14 天，結果能造成

                            48
      半數 (50%)動物死亡的劑量。
     半數致死濃度(LC50)：固定濃度下，暴露一定時間(通常 1~4 小時)後，觀察 14 天，能使試驗
      動物組群半數(50%)死亡的濃度。就是看吸入時毒不毒，都是數字越小越毒。 (一個是吃的，
      一個是暴露的。)
     暴露通常必須考慮 1. 暴露時間長短 2. 暴露頻率 3. 暴露濃度。
       1 CPR 口訣中，第二個「叫」
                      ，代表何種意義。(A)叫醒待救人員 (B)叫人求救(C)叫人離
B
       開準備電擊 (D)以上皆非。
A      2.燒燙傷中的一級灼傷，是損害何者。(A) 表皮層 (B) 真皮層(C) 皮下組織 (D)神經。
Hit    表層=最外=一級。 真皮層=真正皮膚=中間=二級。 皮下、肌肉 = 裡面 = 三級。
C      3 皮膚變白、剝落此為第幾級灼傷症狀：(A) 一級 (B) 二級(C) 三級(D) 四級。
B      4 重度燒燙傷的定義，是三度灼傷多少以上。(A) 5% (B) 10%(C) 20%(D) 30%。
       5 重度燒燙傷的定義，為以下何種：(A) 燒傷連帶骨折外傷 (B) 燒傷患者含既存糖尿
D
       病、癲癇疾病 (C) 吸入性燒傷 (D) 以上皆是。
       6 下列何者是兒童重度燒傷的定義？ (A)三度灼傷面積超過全身體表面積 10% (B) 燒
D
       傷範圍包括臉、手、腳及會陰部 (C) 有其他合併的損傷同時發生 (D) 以上皆是。
       7 未破皮的灼燒急救，下列何者為最正確處理方式?(A)儘快施以沖、脫、泡、蓋、送處
A      理 (B)直接用乾淨的布覆蓋灼傷處，儘快送醫 (C)先塗抹消炎粉等急救藥物，再送醫
       (D)用大量水慢慢沖洗，再用敷料包紮後送醫。
B      8 下列何者為燒傷急救口訣? (A) 叫叫壓 (B) 沖脫泡蓋送 (C) 快狠準 (D) 拉拉壓。
       9 成人 CPR 時候的胸部按壓，胸部兩乳頭連線中央，往下壓約幾公分? (A) 3 公分 (B) 5
B
       公分(C) 7 公分(D) 9 公分。
       10 成人 CPR 時候的胸部按壓，每分鐘要約幾下。(A) 10~15 下 (B) 30~40 下(C) 65~70
D
       下(D) 100~120 下。
D      11 休克之症狀為何? (A) 血壓降低 (B) 皮膚蒼白而濕冷(C)心跳加快(D) 以上皆是。
       休克時，不可用熱水袋保溫，以免血液流向皮膚，使器官缺血更嚴重。傷患如果口渴，
HIT
       用濕棉球輕拭口唇，不要直接給他喝飲料。抬高下肢，頭傾向一側。不要給他抽菸。
       12 眼睛灼傷時，用水沖淋方式為何? (A) 由眼內側往外側沖 (B) 由眼外側往眼內側沖
A
       (C)由下往上沖 (D) 以上皆可。
       13 腐蝕性化學物質灼傷眼睛時，最好先使用大量水至少沖洗多少時間以上再送醫？
B
       (A)5 分鐘 (B) 15 分鐘 (C)1 小時 (D)2 小時。
B      14 有機溶劑中毒最大比例的途徑為何? (A)食入 (B)吸入(C)皮膚吸收 (D)接觸。
       15 外傷的急救方法： (A)應使傷者靜臥 (B)舉起受傷的四肢 (C)傷口用清潔的布壓住
D
       (D)以上皆是。
       16 下列何者不是急救的目的？(A)維持呼吸功能(B)維持血液循環功能(C)防止傷情惡化
D
       (D)施予治療。
B      17 實施心肺復甦術，按壓與吹氣次數比為何? (A)15：1(B)30：2(C)30：4(D)10：1。
A      18 依衛生福利部公告的民眾版心肺復甦術，下列胸部按壓口訣，何者內容會因為年齡
       而不同? (A)用力壓 (B)快快壓(C)胸回彈(D)莫中斷。
要有印象的資料：
瀕死式呼吸：心跳停止的病人可能呈現瀕死、喘息式的呼吸。這時，病人外觀看起來似有若無的呼
                                   49
吸（通常每次呼吸間隔會大於七秒），呼吸聲沉重且吵雜，但胸部已沒有正常的呼吸起伏。應該立
即進行胸外按壓急救。
胸外按壓的口訣：
用力壓：壓的深度至少要 5 公分。快快壓：以每分鐘 100 到 120 下的速度按壓。
胸回彈：每次按壓都要讓胸口回彈到原來的位置。莫中斷：不要中斷超過 10 秒鐘。
AED 的電擊片，一個黏在左側乳頭側邊，另一個放在胸部右鎖骨正下方，橫跨過心臟。
化學物質間之反應：
相乘效應：石綿 + 抽煙 → 肺癌，化學物質進入人體會與其他物質會合，造成更嚴重。1+1=5
相加效應：鉛 + 砷 + 鎘 → 貧血，化學物質進入人體會與其他物質會合，各自造成傷害。1+1+1
=1+1+1。
拮抗作用：一氧化碳 + 氧氣，化學物質進入人體與其他化學物質會合，會降低對人體之生理機能
影響，其危害為該兩種物質各自產生危害之相減。1+1=0.5+0.5。


                  職業災害的原因
一、直接原因：勞工無法承受不安全動作或狀態肇生能量之接觸。
能量               危害物
機械能、電能、化學能、熱能 壓縮或液化氣體、腐蝕性物      放射性物質、致癌物質、粉塵、
輻射能、位能。       質、易燃性物質、氧化性物      爆炸物。
              質、毒性物質。
     災害模式中以人觸及之『能量、危險物或加害物』表示為(A)基本原因(B)間接原因(C)直
C
     接原因(D)真正原因。
二、間接原因：(就是什麼情況導致)
 A 不安全的動作或行為：
   1 不知：不知安全的操作方法，不會使用防護器具。
   2 不顧：缺乏安全意願，或為圖舒適、方便、不顧及安全守則或不使用防護器具。
   3 不能：智力、體能或技能不能配合從事的工作。
   4 不理：不聽信安全管理人員之教導，拒絕使用規定的防護具，或不遵守安全守則。
   5 粗心：工作時粗心大意、動作粗魯、漫不經心、旁若無人。
   6 失檢：工作中嬉戲、行為粗暴、不服從、生活不正常，致影響其正常的動作與行為。
 B 不安全的狀況：
   1 保養不當，未實施定期安全檢查。2 不適當的防護或安全裝置。
   3 過度的噪音與振動。4 未提供適當的個人防護裝備。
 C 不安全的環境：1 不充分或不適當的照明。2 通風不良。3 廠房建築設施規劃不當。4 廠房不整
理。5 機器設備等佈置不當。
三、基本原因：
 (一)雇主缺乏安全政策與決心：
1 未訂定書面的安全衛生工作守則。2 未實施工作安全分析。3 發生災害，未徹底檢討、分析，並
作成紀錄。4 未實施安全衛生自動檢查。5 未實施預防性保養。6 未提供必要的安全衛生器材。
 (二)對勞工方面：
1 進用勞工未作適當選擇。2 未作適當的安全衛生教育、訓練。3 未安排適當的工作。

                         50
4 未實施安全觀察。5 未確定其責任。
    1 勞工進入 10 公尺深人孔後因缺氧而死亡，在職業災害調查分析時，缺氧屬下列何種原
 A
    因？ (A)直接原因 (B)間接原因 (C)基本原因 (D)基礎原因
    1-1 勞工進入 10 公尺深人孔後因缺氧而死亡，在職業災害調查分析時，直接原因是什麼?
 C
    (A)未遵守工作守則 (B)未先行通風換氣 (C)缺氧 (D)設備不良。
    3 勞工進入 10 公尺深人孔後因缺氧而死亡，在職業災害調查分析時，未先測定氧氣濃度
 B
    屬下列何種原因？(A)直接原因 (B)間接原因 (C)基本原因 (D)基礎原因
    4 勞工發生職業災害，經災害調查結果發現，雇主未對勞工實施相關安全衛生教育訓練，
 D
    應歸於下列何種原因？(A)安全環境 (B)直接原因 (C)不安全動作 (D)基本原因
    一個很有用的判斷方式，如果是雇主的責任，這種就多數為基本原因，我常說，基本原
HIT
    因，就是每次早會主管在上面講的那些。
    5 下列何者非意外災害發生的間接原因？ (A)未提供安全設備 (B)未提供安全護具 (C)
 D
    不充分的照明 (D)安全衛生管理不善
    5-1 不安全動作，不安全設備是屬於職業災害發生的何種原因?(A)直接原因(B)間接原因
 B
    (C)基本原因(D)危險原因
    6 某公司因管線破裂造成氣體外洩事故，在職業災害調查分析，管線腐蝕屬下列何者？
 B
    (A)直接原因 (B)間接原因 (C)基本原因 (D)重要原因。
    這類題目，會隨意變化，但只要記住直接原因：那個造成意外的因子；間接原因：什麼
HIT
    情況導致；基本原因：就是主管在台上唬爛的東西，主管要做的。
    7 勞工發生職業災害，經災害調查結果發現，雇主未對勞工實施相關安全衛生教育訓練，
 C
    應歸於下列何種原因？(A)直接原因 (B)間接原因 (C)基本原因 (D)重要原因
    8 因安全衛生管理不良導致職業災害發生，屬下列何種原因？(A)基本原因 (B)間接原因
 A
    (C)直接原因 (D)連鎖原因。
    9 分析職業災害發生原因通常有三個，不包括下列何者？(A)直接原因 (B)間接原因 (C)
 D
    基本原因 (D)連鎖原因。
    10 事業單位擴充產能，下列何項較不可能引起潛在職業安全衛生危害？(A)新進人員訓
 D  練不足所致之危害 (B)有害物增加逸散之危害 (C)製品堆置場所不足所致之危害 (D)工
    時縮短所致之危害。
    11 不安全環境為造成災害的何種原因？(A)間接原因(B)基本原因(C)直接原因(D)根本原
 A
    因。
    12 下列何者屬不安全環境？(A)在工作中開玩笑(B)工作場所機械擺設擁擠(C)使用機具
 B
    方法不當(D)未訂定書面之安全衛生工作守則。
    13 工作安全分析的第一個程序為何？(A)決定要分析的工作(B)找出危害及可能發生的事
 A
    故(C)將工作分解成若干步驟(D)尋求避免危害及可能發生事故的方法。
    工作安全分析程序(內容順序)：1. 決定安全分析工作項目的優先順序 2. 將工作分成主要
    步驟 3. 分析潛在的風險及危害 4. 決定安全的工作方法。
    那這誰要做？通常這是工安、單位主管要做的，實務上，您會比勞工多懂一些風險評估
HIT
    的概念，所以如果這動作一直有虛驚事故發生，例如滑倒、噴濺，但有拜拜所以沒人受
    傷，各位就要去做工作安全分析，找出原因、分出各步驟、分析風險、確認安全的工作
    方法。
    13-1 下列何種工作不是工作安全分析優先考慮的對象?(A)傷害頻率高者(B)新工作(C)臨
 D
    時性工作(D)低風險性工作
    13-2 工作安全分析，是下列何者藉觀察勞工工作步驟分析作業實況，以發掘作業場所潛
 A
    在的危險及可能的危害?(A)主管人員(B)雇主(C)勞動檢查員(D)品質管制人員
 A  14 下列敘述何者正確？(A)無任一物質為絕對安全(B)過量之陽光對人體無害(C)過量睡

                         51
     眠對人體無害(D)過量之氧氣對人體無害。
     15 針對職業安全衛生管理系統稽核所發現不符合事項，應採取何種措施？(A)矯正措施
A
     (B)鑑別措施 (C)防護措施(D)控制措施。
     16 為落實職業安全衛生管理系統中之採購管理，對於請購、採購及驗收人員應提供下列
A
     何種必要措施?(A)安全衛生教育訓練(B)採購經費(C)核定權限(D)職務輪調。
     17 職業災害調查處理， 對於設備故障未修理及維修不良之不安全狀態，屬下列何者？
C    (A)防護具、服裝等的缺陷(B)設備之放置、作業場所的缺陷(C)設備本身的缺陷(D)設備之
     防護措施的缺陷。
     18 下列因素中何者是屬於不安全的環境所造成的意外事件(A)粗心 (B)遲鈍 (C)不使用
D
     防護器具 (D)噪音。
D    19 不安全的因素，主要是(A)機器 (B)布置 (C)環境 (D)人為 之不當所造成的。
     20 下列何種情況不需修正安全作業標準?(A)作業流程改變時(B)僱用新人時(C)設備改變
B
     時(D)管理制度改變時

                 職業災害調查與統計重點整理
   事業單位工作場所發生職業災害，雇主應即採取必要之急救、搶救等措施，並會同勞工代表實
    施調查、分析及作成紀錄。
   中央主管機關指定之事業，雇主應依規定填載職業災害內容及統計，按月報請勞動檢查機構備
    查，並公布於工作場所。
   職業災害：指因勞動場所之建築物、機械、設備、原料、材料、化學品、氣體、蒸氣、粉塵等
    或作業活動及其他職業上原因引起之工作者疾病、傷害、失能或死亡。(前三點都是複習)
   職業災害統計是依照中國國家標準 CNS1467 之規定(參考)。
   職業傷害統計的日數計算：(這要會)
     死亡：6000 日。
     永久全失能：6000 日【(1)雙目；(2)一隻眼睛及一隻手或手臂或腿或足；(3)不同肢中之任
      何下列兩種──手、臂、足或腿】。最常考。
     永久部分失能：依不同部位來決定「損失日數」（殘廢)。
     暫時全失能－發生職業災害後，無法工作之日數，發生當日及上班當日不計。
   失能傷害頻率（Frequency Rate, FR）：每百萬經歷工時中，所有失能傷害人次數。失能傷害的
    總人次數計算為：包含死亡、永久全失能、永久部分失能及暫時全失能之總計人次數。
   失能傷害嚴重率（Severity Rate, SR）：每百萬經歷工時中，所有失能傷害總損失日數。
   綜合傷害指數：失能傷害率與失能傷害嚴重率相乘，在除 1000 的開更號。(丙業不太可能出計
    算題，就算出，就讓給他，要搞懂 CP 值太低。)




 下列不列入永久部分失能：(稍微記一下)
  (1) 可醫好的小腸疝氣 (2) 損失手指甲或足趾甲 (3)僅損及指尖，而不傷及骨節者 (4) 損失牙
  齒 (5) 體型破相 (6) 不影響身體運動之扭傷或挫傷 (7) 手指及足趾之簡單破裂
A   1 永久全失能之損失天數應以多少天來計算? (A)6000 天(B)3000 天 (C)600 天(D)100 天。
    2 勞工在一次事故中受傷，使雙眼失明是屬於 (A)輕傷害 (B)永久部分失能 (C)暫時全失能
D
    (D)永久全失能。
                             52
    2-1 勞工因工作傷害雙目失明，依國家標準(CNS)其損失日數爲多少日？(A)3000(B)4000
D
    (C)5000(D)6000。
    3 失能傷害損失日數不超過一日者屬下列何種？(A)輕傷害 (B)永久部分失能 (C)暫時全失
 A
    能 (D)永久全失能。
    4 中國國家標準(CNS)所稱之失能傷害頻率係指多少經歷工時中發生能傷害的次數(A)6000
 C
    (B)十萬 (C)百萬 (D)千萬。
 A  5 員工死亡之損失天數應以多少天來計算? (A)6000 天 (B)3000 天 (C)600 天(D)100 天。
    6 工作場所如發生死亡職業災害，下列何者非雇主應有之作為? (A)馬上復原現場，並加以
 A
    隔離 (B)必要搶救 (C)實施調查、分析 (D)必要急救。
    7 下列何者非失能傷害?(A)損失工日在一日以下 (B)損失工日在一日以上 (C)損失工日在三
 A
    日以上 (D)損失工日在五日以上。
    8 永久全失能的損失天數，依照何者計算?(A)中國國家標準 (B)勞基法 (C)職業安全衛生法
 A
    (D)民法。
 B  9 下列何者非屬失能傷害(A)死亡 (B)輕傷害 (C)暫時全失能(D)永久部分全失能。
    失能傷害就只有四種，死亡、永久全失能、永久部分失能、暫時全失能。所以輕傷害不算，
HIT 那什麼屬於輕傷害，就是失能傷害損失日數不超過 1 日者，所以本題跟第 7 題都考同樣觀
    念。
 B  10 計算失能傷害頻率（FR）結果取小數點幾位(A)1 位(B)2 位(C)3 位(D)取整數。
    這題大概多數考生覺得莫名其妙，這種題目也出。職災統計，大概會出 4~6 題，這種算是
    實務難題，但各位會來考，多數是被叫來的，自然少有實務經驗，工安要按月填寫職業災
    害內容及統計，所以常算。
HIT 失能傷害頻率，Disabling Injury Frequency Rate （簡稱「傷害頻率」
                                                   ，FR）：每百萬工時中，
    發生失能傷害的總人次數。失能傷害的總人次數計算為：包含死亡、永久全失能、永久部
    分失能及暫時全失能之總計人次數。採計至小數點以後取兩位，第三位以後捨棄。
    例如：計算結果若為 0.2164，應修正為 0.21。
    11 勞動檢查法所稱職業災害傷害嚴重率，係指多少工時之失能傷害總損失日數？(A)每十萬
 C
    (B)每五十萬(C)每百萬(D)每五百萬
    失能傷害嚴重率，Disabling Injury Severity Rate（簡稱「傷害嚴重率」，SR）
                                                       ：每百萬工時中，
    發生失能傷害的總損失日數。不同種類的失能傷害損失日數計算方式詳「職業災害統計網
HIT
    路填報系統」之填表說明。採計至整數位，小數點以後捨棄。
    例如：計算結果若為 3.987，應修正為 3。
 完整的職災調查程序可分為下列三階段：(可以依靠印象，假想你是調查人員)
 1. 調查前準備工作：包括制定職業災害調查政策，調查程序（流程）說明書，應變措施說明書，
    災變通報聯絡系統，應變措施和調查人員訓練。
 2. 調查工作：包括人證、物證收集、災變原因分析、結論與報告。
 3. 調查後續工作：包括改善措施的執行與追蹤。
    職業災害調查之第一步驟為 (A)掌握災害原因 (B)確認災害事實(C)分析災害原因(D)掌握
B
    追查責任之證據
    職業災害調查的主要目的是 (A)追究責任，失職人員予以處分(B)呈報主管參考 (C)為災害
D
    補償用 (D)查明原因設法改善。
B   發生職業災害以後，最先應該 (A)詢問傷者(B)急救傷患(C)調查環境 (D)填寫記錄。




                              53
全真模擬試題
    1.職業安全衛生法之立法意旨為保障工作者安全與健康，防止下列何種災害?(A)職業災害
 A
    (B)交通災害 (C)公共災害 (D)天然災害 。
    2.事業單位勞動場所發生死亡職業災害時，雇主應於多少小時內通報勞動檢查機構? (A)8
 A
    (B)12(C)24 (D)48。
    3.下列何者非屬職業安全衛生法規定之勞工法定義務? (A)定期接受健康檢查 (B)參加安全
 C
    衛生教育訓練 (C)實施自動檢查 (D)遵守工作守則。
    4.事業單位針對勞動檢查結果，依法應於違規場所顯明易見處公告至少多少日，以周知勞
 C
    工? (A)3 (B)5 (C)7 (D)10。
    5.事業單位所訂之工作規則，應報經下列那個機關(構)或單位核備後並公開揭示? (A)勞動
 A
    檢查機構 (B)產職業工會聯合會或總工會 (C)縣市政府勞工行政主管機關 (D)內政部。
    6.勞動檢查員對於下列何項檢查，不得事先通知事業單位?(A)危險性工作場所之審查或檢
 C
    查 (B)危險性機械或設備定期檢查 (C)營造業安全衛生檢查 (D)職業災害檢查。
    7.執行自動檢查主要是下列何者的工作？ (A)現場主管及人員 (B)行政人員 (C)安全衛生
 A
    部門 (D)顧客。
    8.下列何者不屬於職場健康促進主要推行工作範圍? (A)疾病治療(B)友善職場(C)健康生活
 A
    (D)舒適環境。
    9.依職業安全衛生法規定，下列何者不是勞工應盡之義務？(A)接受體格、健康檢查 (B)
 B
    標示危害物 (C)切實遵守工作守則 (D)接受安全衛生教育訓練。 (換個方式考)
    10.依職業安全衛生管理辦法規定，職業安全衛生委員會委員組成中之勞工代表，應佔委
 B
    員人數多少比例以上？ (A)二分之一 (B)三分之一 (C)四分之一 (D)五分之一。
    11.職業災害發生之原因可分為直接原因、間接原因及基本原因，下列何者係屬「直接原
 A
    因」?(1)能量 (2)不安全行為 (3)不安全狀況 (4)管理上的缺陷。
    12.下列何者非屬職業災害之概括原因? (A)不安全的環境狀況 (B)不安全的動作 (C)不
 C
    衛生的習慣 (D)不安全的機械設備。
    13.職業災害預防工作中對於危害控制，首先應考慮的為下列何者? (A)危害場所控制 (B)
 B
    危害源控制 (C)勞工之控制 (D)危害路徑控制。
    14.下列何者為危害控制的最後手段？ (A)個人防護具 (B)行政管理 (C)發生源控制 (D)
 A
    工程控制。
    15.實施安全檢查的最佳時機是 (A)即將發生危害事故時 (B)已經發生事故但尚無人員傷
 C
    亡時 (C)每天開始工作之後 (D)工廠休假停工時。
    16.有關實施控制方法之敘述，下列何者正確? (A)聽從資深人員指示即可，不必核對標準
 B  作業程序 (B)應維持管制方法之必要條件，以確保該方法的持續有效性 (C)既訂定管制方
    法，就無須再發展新之作業程序，以確保有效實施 (D)依照經驗，不用依照標準書。
    17.發生重大職業災害時，報告檢查機構之責任屬於下列何者? (A)雇主(B)領班(C)消防人員
 A
    (D)警察。
    18.下列何者不易造成累積性肌肉骨骼傷害? (A)長時間作業(B)不自然的姿勢(C)低作業頻
 C
    率(D)重複性作業。
    19.依職業安全衛生管理辦法規定，事業依危害風險區分具低度風險者稱為： (A)第一類事
 C
    業 (B)第二類事業 (C)第三類事業 (D)第四類事業
    本辦法之事業，依危害風險之不同區分如下：
    一、第一類事業：具顯著風險者。
HIT
    二、第二類事業：具中度風險者。
    三、第三類事業：具低度風險者。
 A  20.因災害發生導致損失一隻手者，屬下列何者? (A)永久部分失能(B)暫時部分失能(C)暫時

                          54
      全失能(D)永久全失能。
      21.在狹窄工作地區，如有乙炔氣洩漏，在電銲施工時會引起(A)爆炸 (B)通風不良 (C)銲
A
      道外觀不良 (D)銲道氣孔。
      22.電線間的絕緣破壞，裸線彼此直接接觸時發生爆炸性火花為下列何者？(A)漏電 (B)短
B
      路 (C)尖端放電 (D)一般放電。
      23.依職業安全衛生設施規則規定，110 伏特之電壓係屬下列何者? (A)特高壓 (B)超高壓
C
      (C)低壓 (D)高壓。                (不能背答案，還要知道特高壓等規範?第 12 頁)
      24.交流電焊機須裝置自動電擊防止裝置，以抑制電焊機二次側無載電壓在多少伏特以下?
A
      (A)24 (B)30 (C)42 (D)50。
      25.以下何者不是發生電氣火災的主要原因？ (A)電器接點短路 (B)電氣火花電弧 (C)電
C
      纜線置於地上 (D)漏電火災。
      26.於營造工地潮濕場所中使用電動機具，為防止感電危害，應於該電路設置何種安全裝
C
      置？ (A)閉關箱 (B)自動電擊防止裝置 (C)高感度高速型漏電斷路器 (D)高容量保險絲。
      27.廚房設置之排油煙機為下列何者？ (A)整體換氣裝置 (B)局部排氣裝置 (C)吹吸型換
B
      氣裝置 (D)排氣煙函。
      28.「台灣職業安全衛生管理系統」指引(TOSHMS)係結合「ILO-OSH-2001」及 (A) BS-8800
C
      (B) ISO-18000 (C) OHSAS-18001 (D)以上皆是。
      當年，勞委會說，特別創新以「聯集」概念，整併國際勞工組織 ILO-OSH（2001）與國
      際驗證機構 OHSAS 18001（2007）二套制度之要項與優點，於民國 96 年正式發布適合台
HIT
      灣國情之「台灣職業安全衛生管理系統（Taiwan Occupational Safety and Health Management
      Systems, TOSHMS）」指引。
      29.我國傷害嚴重率係指：(A)一萬 (B)十萬 (C)百萬 (D)千萬 工作時數所發生之失能傷害
C
      損失天數。
C     30.勞工因工作傷害而死亡，其損失日數依程度評估計列(A)100 (B)4000(C)6000(D)8000 日。
A     31.下列何者為非失能傷害(A)輕傷害 (B)永久部分失能 (C)死亡 (D)永久全失能。
A     32.金屬熔爐作業較嚴重的輻射危害為下列何者？(A)紅外線(B)X 光 (C)微波(D)雷射。
      33.吸煙與石綿暴露之致癌性關係為下列何者？(A)相乘效應 (B)相加效應 (C)獨立效應
A
      (D)相減效應。
      34.下列何者為混擬土預拌車於清掃內部結塊或維修時，較不易發生之危害? (A)缺氧(B)墜
D
      落(C)捲夾(D)火災。
      35.職業病最根本的預防措施為下列何者? (A)實施定期健康檢查(B)實施特殊健康檢查(C)
D
      實施僱用前體格檢查(D)實施作業環境改善。
      36.一般情況下，起重機吊運物件時，吊物上最多可乘坐幾人? (A)無限制(B)1(C)不可載人
C
      (D)2。
C     37.動力堆高機之載物架，最多可載幾人? (A)無限制(B)1(C)不可載人(D)2。
      38.職業安全衛生法所稱具有危害性化學品，係指符合下列何種國家標準之危險物或有害
B
      物?(A)CNS6864 (B)CNS15030 (C)CNS14258 (D)CNS17025。
      38-1.依危害性化學品評估及分級管理辦法，雇主使勞工製造、處置或使用化學品分類，須
A
      符合下列何種國家標準(A)CNS15030 (B)CNS10030 (C)CNS15010 (D)CNS15000。
      39.有關常用之風險控制措施，下列何者有誤? (A)管理控制 (B)工程控制 (C)消除或取代
D
      (D)財務控制
      40.二氧化矽作業勞工，因作業環境不良，較易罹患下列何種疾病？(A)痛痛病(B)塵肺症(C)
B
      白血症(D)多發性神經病變。
      41.依「勞工安全衛生設施規則」規定，走道、樓梯之照明應在(A)50 (B)40 (C)30 (D)20 米
A
      燭光以上。

                                    55
      42 依職業災害勞工保護法之規定，中央主管機關為鑑定職業疾病所設之組織為下列何者？
A
      (A)職業疾病鑑定委員會(B)勞動檢查機構(C)代行檢查機構(D)職業傷病防治中心
      中央主管機關為鑑定職業疾病，確保罹患職業疾病勞工之權益，應設職業疾病鑑定委員會。
HIT
      參考。
      43 為防止堆置物料倒塌、崩塌或掉落，下列防護措施何者有誤？(A)物料堆置高度可無限
A
      制(B)禁止人員進入該場所(C)採用繩索綑綁(D)採用護網、擋椿等防護措施
      44 電流流經人體時，下列何者不是影響感電傷害嚴重度之直接因素？(A)流經身體的電流
C
      量之大小(B)電流流經身體之路徑(C)人體之身高(D)身體之電阻
      45 進行高度 2 公尺以上之開口作業時，下列墜落災害預防措施何者不正確？(A)規劃施工
D     通道及上下設備(B)施作防護設施(C)按標準作業流程施作(D)於開口邊緣架設繩索做為護
      欄
      46 若已知某危害之嚴重度，則其可能性越高，風險將如何變化？(A)越高(B)越低(C)不變(D)
A
      都有可能
      47 指定醫療機構來廠內辦理勞工健康檢查時，該機構應有相關醫事人員在現場執行業務，
C
      但可不包括下列何者？(A)醫事放射師(B)醫事檢驗師 (C)牙醫師 (D)護理人員
      48 勞工 A 進入人孔後突然缺氧昏倒，勞工 B 見狀迅速進入救人，較有可能發生下列何種
B     結果？(A)搶救成功(B)勞工 B 也昏倒，甚至死亡(C)徒勞無功，勞工 B 自行返回(D)勞工 B
      自覺不適而自行返回
      49 依職業安全衛生法施行細則規定，下列何者非屬符合中央主管機關所定一定容量以上
D
      之具有危險性之設備？(A)鍋爐(B)高壓氣體特定設備(C)高壓氣體容器(D)固定式起重機
      50 事業單位對承攬人有告知危害因素之義務，下列何種告知方式不符合此項規定？
      (A)合約中就作業環境危害列舉具體防範措施(B)就分項工程之作業危害及應採取措施以
C
      書面具體告知(C)僅於合約中載述「應依職業安全衛生法規定辦理」即可(D)作業前以協議
      紀錄記載具體告知事項
C     51.短時間時量平均容許濃度之短時間係指(A)5 分鐘(B)10 分鐘(C)15 分鐘(D)20 分鐘。
      52.事業單位工作場所發生職業災害時，由何人實施調查、分析及統計工作？(A)檢查機構
C
      (B)司法機關 (C)原事業單位之雇主 (D)主管機關。
      53.在一次事故中損失下列何者或失去機能者謂之永久全失能? (A)損失手指甲 (B)損失全
D
      部牙齒 (C)一隻手臂 (D)一隻手及一隻腳。
      54.所謂失能傷害係指損失日數在幾天的傷害？ (A)一日以上 (B)未滿一日 (C)二日以上
A
      (D)三日以上。
      55.我國傷害嚴重率係指 (A)一萬 (B)十萬 (C)百萬 (D)千萬工作時數所發生之失能傷害
C
      損失天數。
      56.燃性氣體與空氣混合後遇到火種，可以爆炸燃燒的最低濃度體積百分比稱為(A)燃燒上
B
      限 (B)爆炸下限 (C)燃點 (D)著火點。
D     57.採用濕式作業可控制由 (A)蒸氣 (B)霧滴 (C)煙 (D)粉塵所造成的危害
      58.下列何種形式氣罩最不受自然氣流的影響(A)接收式 (B)包圍式 (C)外裝式 (D)吹吸氣
B
      式氣罩。
      59.將有害物質排除最有效之排氣方法為(A)整體換氣 (B)局部排氣 (C)自然換氣 (D)氣體
B
      擴散。
A     60.控制污染物最好的方法，是由(A)發生源 (B)散播途徑 (C)溫度控制 (D)衛生習慣著手。
A     61. 0.1%相當於若干 ppm (A) 1000(B) 10000 (C) 100000 (D) 100 ppm。
      62.目前所使用之物質安全資料表(MSDS)，依規定應包括物品與廠商資料、成分辨別資料、
C
      急救措施、滅火措施等多少項內容? (A)10(B)12(C)16(D)20。
D     63.依危害性化學品標示及通識規則規定，雇主對裝有危害物質之容器，應標示製造商或

                                 56
      工應商之資料，不包括下列何者? (A)名稱(B)地址(C)電話(D)負責人姓名。
      64.製造者、輸入者、供應者或雇主，應依實際狀況檢討安全資料表內容之正確性，適時
D
      更新，並至少多久檢討一次? (A)半年(B)一年(C)二年(D)三年。
      65.下列何種適用依危害性化學品標示及通識規則規定? (A)有害物事業廢棄物(B)裝有危害
B
      物質之輸送裝置(C)在反應槽或製程中正進行化學反應之中間產物(D)製成品
C     66.危險性機械不含下列何者？(A)移動式起重機(B)固定式起重機 (C)鍋爐 (D)吊籠。
      67.勞動檢查員實施檢查發現下列何種情況會立即停工處分？ (A)滾筒未設護罩
B     (B)高度 2m 以上開口未採取防止墜落設施 (C)衝剪機械未設防護 (D)有害物未設置局部
      排氣。
      68.職業安全衛生法所稱具有危險性設備不包括下列何者？ (A)營建用提昇機 (B)壓力容
A
      器 (C)鍋爐 (D)高壓氣體容器
A     69.下列何者不是體外輻射防護的原則? (A)照明(B)屏蔽(C)距離(D)時間。
      70.依職業安全設施規則規定，室內工作場所主要人行道不得小於多少公尺？(A)1(B)1.2
A
      (C) 1.5 (D) 1.8。
HIT   第 31 條，其主要人行道不得小於 1 公尺，機械間或其他設備間通道不得小於 80 公分。
 C    71.下列何者屬於較合理有效之整體換氣方式(A)完全排氣方式 (B)完全供氣方式 (C)排氣
      供氣併用方式 (D)排氣八成，供氣二成。
D     72.作業場所內二氧化碳容許濃度為多少 ppm(A)1000 (B)2000(C)3000 (D)5000。
      73.事業單位勞工人數多少人以上者，應雇用或特約醫護人員，辦理職業病預防事項? (A)40
B
      (B)50 (C)60 (D)70。
      職安法第 22 條：事業單位勞工人數在 50 人以上者，應僱用或特約醫護人員，辦理健康
HIT
      管理、職業病預防及健康促進等勞工健康保護事項。
      74.職前體格檢查可作為下列何者的參考(A)作業環境改善 (B)防護具選購 (C)識別勞工工
C
      作適性 (D)環境評估。
A     75.防止缺氧空氣等引起之危害，係依職業安全衛生法第幾條訂定(A)6 (B)7 (C)8 (D)9。
      76.勞工在醫療中不能工作時，雇主應按下列何者給予補償(A)平均工資 (B)原領工資 (C)
B
      基本工資 (D)最低工資。
      77 鋅粉常作為防銹底漆材料，應避免接觸何項物質，以免產生反應引發爆炸？(A)鹼性液
C
      體(B)油性溶劑(C)酸性液體(D)液體蠟油
HIT   鋅粉投入酸性水溶液產生氫氣之反應 其反應式如下：Zn + 2 H+ → Zn2+ + H2(會爆)
      78.依有機溶劑中毒預防規格規定，雇主使勞工於儲槽內部從事有機溶劑作業時，應送入
C
      或吸出幾倍於儲槽容積之空氣(A)1 (B)2 (C)3 (D)4。
      79.LD50 係指下列何者？(A)立即致死濃度 (B)立即危害健康濃度 (C)半數致死濃度 (D)半
D
      數致死劑量。
HIT   LD50：半數致死量、LC50 半數致死濃度。
      80.危險物與有害物標示及通識規則規定，容器標示之圖式形狀為直立幾度之正方形？
B
      (A)30° (B) 45° (C) 60° (D) 75°。
      81.補充空氣最好送至作業場所之何種高度？(A)4 公尺以上 (B)2.4 至 3 公尺(C)1.5 公尺
B
      左右(D)0.5 公尺左右。
      82.人類腦部需要的氧氣量，約為全身所需氧氣量的多少比例？(A)1/2 (B)1/4 (C)1/20
B
      (D)1/30
      83 閃絡(flash over)係指下列何種現象？(A)雷電放電 (B)人體接觸低壓電感電 (C)高壓電
C
      帶電部位與接地物體接近之火花放電(D)靜電放電。
      83-1 人體接近特高壓電路時，雖未接觸線路本體，但因空氣的絕緣被高電壓所破壞，發生
B
      火花放電，人體感應電流，此種現象稱為何？(A)閃燃(B)閃絡(C)打穿(D)放電
B     84 下列何種物質置放於高溫或劇烈摩擦下較易爆炸？ (A)還原性物質 (B)氧化性物質
                               57
      (C)中性物質 (D)水溶液
C     85 蓄電池工廠員工，易得下列何種金屬中毒 (A)汞 (B)銅 (C)鉛 (D)鎘。
C     86 下列何者對有害物質作業場所之衛生條件影響最大(A)溫度 (B)清潔 (C)通風 (D)壓力。
D     87 下列何者為非游離輻射？ (A)X 射線(B)α 射線(C)β 射線(D)紫外線。
A     88 下列何者為單純窒息性物質 (A)二氧化碳(B)粉塵(C)一氧化碳(D)氰化物。
      89 氮氣的危險性在於 (A)會使人中毒身亡(B)會使人窒息死亡(C)會引火爆炸(D)會引起傳
B
      染病。
      90 消滅火災的要領為 (A)火災剛發生的最短時間內，速予撲滅(B)等消防器材及人員到齊
A
      後，才予撲滅(C)讓燃燒完全 時，才容易撲滅(D)先報告主管，請教滅火方法。
B     91 油料之閃火點愈低，其著火的危險性 (A)愈小(B)愈大(C)沒有關係(D)不須注意。
B     92 一般氣體的燃燒以 (A)蒸發燃燒(B)擴散燃燒(C)分解燃燒(D)表面燃燒 為主。
      擴散燃燒：可然性氣體與空氣分子互相擴散混合起燃之現象。
      蒸發燃燒：引火性液體由蒸發產生之蒸氣引火產生火焰啟然後由液體表面繼續蒸發而維持
      燃燒之現象。
HIT   分解燃燒：固體可燃物在空氣中被加熱時，先失去水分，再起熱分解而產生可燃性瓦斯，
      起燃後由火焰維持其燃燒。
      表面燃燒：如木炭及焦炭等物由熱分解之結果產生無定形碳化物，而在固體表面與空氣接
      觸之部分形成燃燒帶，燃燒常維持在表面。 (參考)
      93 使用乾粉滅火器滅火時，應站在 (A)滅火處(B)下風處(C)上風處(D)側邊 的位置，再以
C
      乾粉射向火焰基部。
      94 施作口對口人工呼吸時，施救者應以一手捏住患者之那一部分，才能進行吹氣？(A)耳
B
      朵(B)鼻子(C)脖子(D)額頭。
      95 以手提電鑽鑽孔時，下列何者錯誤？(A)應做適當防護措施 (B)固定工件 (C)電鑽之接
D
      地線要確實接地 (D)戴手套 。
B     96 合梯放置時，其水平角度以多少度為原則？(A)85 (B)75 (C)65 (D)55。
      97 電銲工作時，穿戴皮製手套主要作用是(A)保持手部清潔 (B)搬運材料方便 (C)美觀 (D)
D
      防止銲渣和弧光灼傷。
      98 電銲機裝置電擊防止器的主要目的是(A)保護銲機過載 (B)保護銲機受損 (C)防止工作
C
      人員觸電 (D)維持電壓不變。
C     99 電動工具設備上之接地線，常用之顏色為(A)紅色 (B)黑色 (C)綠色 (D)白色。
      100 在職業安全衛生管理系統之相關要項中，下列何者係針對事故發生時，能提供作業現
A     場人員必要的資訊，並採取急救、醫療救援、消防及疏散等措施與步驟？(A)緊急應變措
      施(B)災害調查與分析 (C)稽核措施(D)變更管理。
      101 下列何者是職業安全衛生管理系統中，安全衛生政策之制定原則？(A)符合 ISO 國際
B     標準(B)遵守法令為基準目標，應持續改善職業安全衛生管理系統績效(C)符合法令之基本
      門檻(D)由管理階層自行訂定對外宣示。
      102 下列何者為國際勞工組織(ILO)在 2001 年所頒布的職業安全衛生管理系統指引?
C
      (A)ILO-HSE (B)ILO-OHSAS (C)ILO-OSH (D)ISO-OSH。
      103 職業安全衛生管理系統中之「預防與控制措施」項目中，下列何者為第一優先採行的
D
      措施?(A)提供適當個人防護具(B)設置安衛組織人員(C)實施教育訓練(D)消除危害及風險。
      104 下列何者為台灣職業安全衛生管理系統之簡稱？(A)OHSAS18001 (B)VPP (C)TS
D
      (D)TOSHMS。
      105.將災害發生要素有系統地以一定之順序、型態分析各要素間之關係的方法，為下列何
D
      者？ (A)危害評估分析法(B)檢核表(C)初步危害分析法(D)故障樹分析法。
HIT   故障樹分析法是一種系統的分析設備故障的法，透過系統性的樹狀展開，再計算其發生機

                             58
      率，將能有效掌握可能的故障點。
      106. 操作下列何種機具設備較不會產生局部振動源？ (A)鏈鋸(B)破碎機(C)簡易型揚機
C
      (D)氣動手工具。
      107. 某工廠新設 1 台冷卻風扇，要發掘作業潛在的危險及可能的危害，最好使用下列何
A
      種方法？ (A)工作安全分析(B)安全觀察(C)教育訓練(D)自動檢查。
      工作安全分析是「工作分析」與「 預知危險」的組合。主管人員藉觀察屬下工作步驟，
HIT
      分析作業實況，以發掘作業場所潛在危險及可能危害。
B     108. 接地之目的為何？ (A)節省電力(B)防止感電(C)防止絕緣破壞(D)防止短路。
      109. 雇主對物料處置方式，下列何者錯誤？ (A)不得影響照明(B)纖維纜繩已斷一股子索
D     者，不得使用(C) 不得阻礙交通(D)從事載貨台裝卸貨物其高差在 2 公尺以上者， 才需
      提供勞工安全上下之設備。
HIT   雇主對於勞工從事載貨台裝卸貨物其高差在 1.5 公尺以上者，應提供勞工安全上下之設備
      110. 以作業場所整體換氣的角度而言，分離式冷氣機室內機的換氣效果如何？ (A)視冷氣
C
      機排氣量而定 (B)視作業場所氣積而定(C)幾近於 0(D)視室內外溫差而定。
      常見的分離式冷氣、吊隱式冷氣與箱型冷氣，是完全只做熱交換而不進行空氣換氣的冷房
HIT
      設備（室外機皆為散熱設備而非換氣設備）
      111. 從事局限空間作業如有危害勞工之虞，應於作業場所顯而易見處公告注意事項，公
A     告內容不包括下列何者？(A)現場監視人員電話(B)應經許可始得進入(C)進入該場所應採
      取之措施(D)緊急應變措施。
      112.預防職業病最根本的措施為何？ (A)實施定期健康檢查(B)實施僱用前體格檢查
C
      (C)實施作業環境改善 (D)實施特殊健康檢查。
      113.職業安全衛生管理系統所強調的 P-D-C-A 管理循環，係指哪些管理功能？
C     (A)程序－ 執行－改進－考核(B)規劃－發展－ 確認－改進(C)規劃－ 實施－檢查－改進
      (D)計畫－檢討－執行－ 回饋。
      114.職業災害調查處理， 對於危險物品混合存放之不安全動作，屬下列何者？
C
      (A)安全措施不履行(B)定點存放(C)製造危險之狀態(D)使安全裝置失效。
      115.下列何物會與血紅素結合﹐而引起組職缺氧 (A)二氧化碳 (B)一氧化碳 (C)氰化氫
B
      (D)硫化氫。
      116.用以防止人體進入機器內部，避免傷害事故發生之防護法是屬於 (A)機內防護法 (B)
D
      自動法 (C)聯鎖法 (D)護罩法。
A     117.甲類火災最有效之滅火劑是(A)消防水(B)泡沫滅火劑(C)乾粉滅火劑(D)惰性氣體系統
      118.安全門或緊急出口平時應維持何種狀態?(A)門可上鎖但不可封死(B)保持開門狀態，以
C     保持逃生路徑暢通(C)門應關上但不可上鎖(D)與一般進出門相同，是各樓層規定可開可
      關。
      119.下列哪種場合較不易發生一氧化碳之危害?(A)噴漆作業(B)車庫內暖車(C) 室內裝有
A
      瓦斯熱水器(D)鋼鐵冶煉高爐旁。
      120.勞工遭遇職業傷害或罹患職業病而死亡時，其遺屬受領死亡補償之第一順位為
D
      (A)兄弟姐妹(B)父母(C)祖父母(D)配偶及子女。




                           59
                   職安法規彙編
 這邊彙整相關職安法規，沒空就看粗體字，至少要看我放大字體。
 職業安全衛生法
第 1 條：為防止職業災害，保障工作者安全及健康，特制定本法。
第 2 條
本法用詞，定義如下：
一、工作者：指勞工、自營作業者及其他受工作場所負責人指揮或監督從事勞動之人員。
二、勞工：指受僱從事工作獲致工資者。
三、雇主：指事業主或事業之經營負責人。
四、事業單位：指本法適用範圍內僱用勞工從事工作之機構。
五、職業災害：指因勞動場所之建築物、機械、設備、原料、材料、化學品、氣體、蒸氣、粉塵等
或作業活動及其他職業上原因引起之工作者疾病、傷害、失能或死亡。
定義一定要熟悉，什麼是工作者? 什麼是勞工? 職業災害是在勞動場所。
第 7 條
製造者、輸入者、供應者或雇主，對於中央主管機關指定之機械、設備或器具，其構造、性能及防
護非符合安全標準者，不得產製運出廠場、輸入、租賃、供應或設置。
施行細則第 12 條：所稱指定之機械、設備或器具如下：
一、動力衝剪機械。 二、手推刨床。
三、木材加工用圓盤鋸。 四、動力堆高機。
五、研磨機。 六、研磨輪。 七、防爆電氣設備。
八、動力衝剪機械之光電式安全裝置。九、手推刨床之刃部接觸預防裝置。
十、木材加工用圓盤鋸之反撥預防裝置及鋸齒接觸預防裝置。
上述機械，需要有安全標準，才能製運出廠場、輸入等(就是有危險的機械)。
建議要背的：推高機、防爆電氣、研磨機(輪)，其他要有印象。
第 10 條
雇主對於具有危害性之化學品，應予標示、製備清單及揭示安全資料表，並採取必要之通識措施。
危害性之化學品，指下列之危險物或有害物：
一、危險物：符合國家標準 CNS15030 分類，具有物理性危害者。
二、有害物：符合國家標準 CNS15030 分類，具有健康危害者。
化學品要標示、清單、安全資料表。 危險=物理性 有害=健康(吸菸有害健康)。
第 18 條
工作場所有立即發生危險之虞時，雇主或工作場所負責人應即令停止作業，並使勞工退避至安全場
所。
勞工執行職務發現有立即發生危險之虞時，得在不危及其他工作者安全情形下，自行停止作業及退
避至安全場所，並立即向直屬主管報告。
雇主不得對前項勞工予以解僱、調職、不給付停止作業期間工資或其他不利之處分。但雇主證明勞
工濫用停止作業權，經報主管機關認定，並符合勞動法令規定者，不在此限。
第 19 條
在高溫場所工作之勞工，雇主不得使其每日工作時間超過六小時。
                      60
第 22 條
事業單位勞工人數在五十人以上者，應僱用或特約醫護人員，辦理健康管理、職業病預防及健康促
進等勞工健康保護事項。
第 27 條
事業單位與承攬人、再承攬人分別僱用勞工共同作業時，為防止職業災害，原事業單位應採取下列
必要措施：
一、設置協議組織，並指定工作場所負責人，擔任指揮、監督及協調之工作。
二、工作之連繫與調整。
三、工作場所之巡視。
四、相關承攬事業間之安全衛生教育之指導及協助。
五、其他為防止職業災害之必要事項。
事業單位分別交付二個以上承攬人共同作業而未參與共同作業時，應指定承攬人之一負前項原事業
單位之責任。
事業單位(發包工程的)，為防止職業災害的工作，設置協議組織，有二個以上承攬人共同作
業，應指定承攬人之一負責。
第 28 條
二個以上之事業單位分別出資共同承攬工程時，應互推一人為代表人；該代表人視為該工程之事業
雇主，負本法雇主防止職業災害之責任。
共同承攬工程，互推一人為代表人。(要跟 27 條分清楚)
第 33 條 雇主應負責宣導本法及有關安全衛生之規定，使勞工周知。
第 37 條
事業單位工作場所發生職業災害，雇主應即採取必要之急救、搶救等措施，並會同勞工代表實施調
查、分析及作成紀錄。
事業單位勞動場所發生下列職業災害之一者，雇主應於八小時內通報勞動檢查機構：
一、發生死亡災害。
二、發生災害之罹災人數在三人以上。
三、發生災害之罹災人數在一人以上，且需住院治療。
四、其他經中央主管機關指定公告之災害。
勞動檢查機構接獲前項報告後，應就工作場所發生死亡或重傷之災害派員檢查。
事業單位發生第二項之災害，除必要之急救、搶救外，雇主非經司法機關或勞動檢查機構許可，不
得移動或破壞現場。
必考 粗體字要背




                      61
勞動場所最大：包含派遣、自營作業者工作範圍。也是職災的認定範圍喔。
依照職業安全衛生法施行細則規定，勞動場所，包括下列場所：
一、於勞動契約存續中，由雇主所提示，使勞工履行契約提供勞務之場所。
二、自營作業者實際從事勞動之場所。
三、其他受工作場所負責人指揮或監督從事勞動之人員，實際從事勞動之場所。
工作場所，指勞動場所中，接受雇主或代理雇主指示處理有關勞工事務之人所能支配、管理
之場所。
作業場所，指工作場所中，從事特定工作目的之場所。
那就業場所，是舊法的定義，可以跳過。
職業上原因：指隨作業活動所衍生，於勞動上一切必要行為及其附隨行為而具有相當因果關係者。
合理可行範圍：指依本法及有關安全衛生法令、指引、實務規範或一般社會通念，雇主明知或可得
而知勞工所從事之工作，有致其生命、身體及健康受危害之虞，並可採取必要之預防設備或措施者。
上面兩個劃線的名詞定義，要有個印象。
第 39 條
工作者發現下列情形之一者，得向雇主、主管機關或勞動檢查機構申訴：
一、事業單位違反本法或有關安全衛生之規定。
二、疑似罹患職業病。
三、身體或精神遭受侵害。
雇主不得對第一項申訴之工作者予以解僱、調職或其他不利之處分。
可以向雇主、主管機關、勞動檢查機構申訴。
施行細則 第 2 條
自營作業者，指獨立從事勞動或技藝工作，獲致報酬，且未僱用有酬人員幫同工作者。
其他受工作場所負責人指揮或監督從事勞動之人員，指與事業單位無僱傭關係，於其工作場所從事
勞動或以學習技能、接受職業訓練為目的從事勞動之工作者。
什麼是自營作業者? 未僱用有酬人員幫同工作者。
施行細則 第 10 條
預防輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之妥為規劃，其內容應包含下列事項：
一、高風險群之辨識及評估。 二、醫師面談及健康指導。 三、工作時間調整或縮短及工作內容更
換之措施。 四、健康檢查、管理及促進。五、成效評估及改善。 六、其他事項。
考甲業的要看一下，怎麼考?考下列何者是(非)輪班工作時應有之規劃。
施行細則第 20 條
優先管理化學品如下：
一、本法第二十九條第一項第三款及第三十條第一項第五款規定所列之危害性化學品。
 (鉛、汞、鉻、砷、黃磷、氯氣、氰化氫、苯胺)
 (處理或暴露於二硫化碳、三氯乙烯、環氧乙烷、丙烯醯胺、次乙亞胺、砷及其化合物、汞及其無
機化合物) (有個印象，這些是優先管理化學品)
二、依國家標準 CNS15030 分類，屬致癌物質第一級、生殖細胞致突變性物質第一級或生殖毒性
物質第一級者。
三、依國家標準 CNS15030 分類，具有物理性危害或健康危害，其化學品運作量達中央主管機關
規定者。
                        62
四、其他經中央主管機關指定公告者。
施行細則第 22 條
本法所稱具有危險性之機械，指符合中央主管機關所定一定容量以上之下列機械：
一、固定式起重機。 二、移動式起重機。三、人字臂起重桿。
四、營建用升降機。五、營建用提升機。六、吊籠。
七、其他經中央主管機關指定公告具有危險性之機械。
施行細則第 23 條
本法所稱具有危險性之設備，指符合中央主管機關所定一定容量以上之下列設備：
一、鍋爐。 二、壓力容器。三、高壓氣體特定設備。四、高壓氣體容器。
五、其他經中央主管機關指定公告具有危險性之設備。
施行細則第 27 條
一、一般健康檢查：指雇主對在職勞工，為發現健康有無異常，以提供適當健康指導、適性配工等
健康管理措施，依其年齡於一定期間或變更其工作時所實施者。
二、特殊健康檢查：指對從事特別危害健康作業之勞工，為發現健康有無異常，以提供適當健康指
導、適性配工及實施分級管理等健康管理措施，依其作業危害性，於一定期間或變更其工作時所實
施者。
施行細則 第 47 條
雇主應於八小時內通報勞動檢查機構：所稱雇主，指罹災勞工之雇主或受工作場所負責人指揮監督
從事勞動之罹災工作者工作場所之雇主；
所稱應於八小時內通報勞動檢查機構，指事業單位明知或可得而知已發生規定之職業災害事實起八
小時內，應向其事業單位所在轄區之勞動檢查機構通報。
施行細則 第 48 條
災害之罹災人數在三人以上者，指於勞動場所同一災害發生工作者永久全失能、永久部分失能及暫
時全失能之總人數達三人以上者。
災害之罹災人數在一人以上，且需住院治療者：指於勞動場所發生工作者罹災在一人以上，且經醫
療機構診斷需住院治療者。
 勞動基準法
第 59 條
勞工遭遇職業傷害或罹患職業病而死亡時，雇主除給與五個月平均工資之喪葬費外，並應一次給與
其遺屬四十個月平均工資之死亡補償。
其遺屬受領死亡補償之順位如下：
（一）配偶及子女。（二）父母。（三）祖父母。（四）孫子女。（五）兄弟姐妹。
勞工健康保護規則
第 9 條 事業單位應參照工作場所大小、分布、危險狀況與勞工人數，備置足夠急救藥品及器材，
並置急救人員辦理急救事宜。
急救人員，每一輪班次應至少置一人；其每一輪班次勞工總人數超過五十人者， 每增加五十人，
應再置一人。
第 14 條
雇主僱用勞工時，除應實施一般體格檢查外，另應按其作業類別，依實施特殊體格檢查。
有下列情形之一者，得免實施前項所定一般體格檢查：
                      63
一、非繼續性之臨時性或短期性工作，其工作期間在六個月以內。
二、其他法規已有體格或健康檢查之規定。
第一項所定檢查距勞工前次檢查未逾第十五條或第十六條附表九規定之定期檢查期限，經勞工提出
證明者，得免實施。
雇主對在職勞工，應依下列規定，定期實施一般健康檢查：
一、年滿六十五歲者，每年檢查一次。
二、四十歲以上未滿六十五歲者，每三年檢查一次。
三、未滿四十歲者，每五年檢查一次。
幾歲檢查一次，一定要會。
第 18 條 從事下列作業之各項特殊體格（健康）檢查紀錄，應至少保存三十年：
一、游離輻射。 二、粉塵。     三、三氯乙烯及四氯乙烯。
四、聯苯胺與其鹽類、4-胺基聯苯及其鹽類、4-硝基聯苯及其鹽類、β-萘胺及其鹽類、二氯聯苯胺
及其鹽類及α-萘胺及其鹽類。五、鈹及其化合物。 六、氯乙烯。 七、苯。
八、鉻酸與其鹽類、重鉻酸及其鹽類。 九、砷及其化合物。十、鎳及其化合物。 十一、1,3-丁二
烯。 十二、甲醛。 十三、銦及其化合物。十四、石綿。
記粗體的就好
第 19 條 雇主使勞工從事特別危害健康作業時，應建立健康管理資料，並將其定期實施之特殊健康
檢查，依下列規定分級實施健康管理：
一、第一級管理：特殊健康檢查或健康追蹤檢查結果，全部項目正常，或部分項目異常，而經醫師
綜合判定為無異常者。
二、第二級管理：特殊健康檢查或健康追蹤檢查結果，部分或全部項目異常，經醫師綜合判定為異
常，而與工作無關者。
三、第三級管理：特殊健康檢查或健康追蹤檢查結果，部分或全部項目異常，經醫師綜合判定為異
常，而無法確定此異常與工作之相關性，應進一步請職業醫學科專科醫師評估者。
四、第四級管理：特殊健康檢查或健康追蹤檢查結果，部分或全部項目異常，經醫師綜合判定為異
常，且與工作有關者。
前項所定健康管理，屬於第二級管理以上者，應由醫師註明其不適宜從事之作業與其他應處理及注
意事項；屬於第三級管理或第四級管理者，並應由醫師註明臨床診斷。
什麼是第一級、第二級?
勞工作業環境監測實施辦法
三、臨時性作業：指正常作業以外之作業，其作業期間不超過三個月，且一年內不再重複者。
四、作業時間短暫：指雇主使勞工每日作業時間在一小時以內者。
五、作業期間短暫：指作業期間不超過一個月，且確知自該作業終了日起六個月，不再實施該作業
者。 (時間跟期間不同)
名詞定義要會。
一、設有中央管理方式之空氣調節設備之建築物室內作業場所，應每六個月監測二氧化碳濃
度一次以上。
二、下列坑內作業場所應每六個月監測粉塵、二氧化碳之濃度一次以上：
（一）礦場地下礦物之試掘、採掘場所。
（二）隧道掘削之建設工程之場所。
                       64
（三）前二目已完工可通行之地下通道。
三、勞工噪音暴露工作日八小時日時量平均音壓級八十五分貝以上之作業場所，應每六個月
監測噪音一次以上。
二、粉塵危害預防標準所稱之特定粉塵作業場所，應每六個月監測粉塵濃度一次以上。
三、製造、處置或使用附表一所列有機溶劑之作業場所，應每六個月監測其濃度一次以上。
四、製造、處置或使用附表二所列特定化學物質之作業場所，應每六個月監測其濃度一次以上。
五、接近煉焦爐或於其上方從事煉焦作業之場所，應每六個月監測溶於苯之煉焦爐生成物之濃度一
次以上。
六、鉛中毒預防規則所稱鉛作業之作業場所，應每年監測鉛濃度一次以上。
七、四烷基鉛中毒預防規則所稱四烷基鉛作業之作業場所，應每年監測四烷基鉛濃度一次以上。
大都是六個月，但鉛、四烷基鉛是一年。
事業單位從事特別危害健康作業之勞工人數在一百人以上，或依本辦法規定應實施化學性因子作業
環境監測


 全真模擬試題 2     (基本上收集各級各校職安考試的題目)
    1.下列何者不是高架電桿作業應注意事項？(A)應獲得主管許可(B)必須使用安全索(C)登桿後
 C
    須用力跳躍與踐踏以確定踏腳桁是否牢固(D)須為合格之電氣技術人員。
 B 2.使用防毒口罩目的為下列何者？(A)預防缺氧(B)預防中毒(C)保暖(D)美觀。
    3. 訂定自動檢查計畫時，有關營建用提升機、吊籠應每月依規定項目實施檢查一次，應屬那
 B 一種自動檢查？(A)設備之定期檢查(B)機械之定期檢查(C)機械設備之重點檢查(D)機械設備
    之作業檢點。
    營建用提升機、吊籠=危險性機械(會動的)，所以至少要選機械。
    職業安全衛生管理辦法第 23 條，雇主對營建用提升機，應每月依下列規定定期實施檢查一
    次：一、制動器及離合器有無異常。二、捲揚機之安裝狀況。三、鋼索有無損傷。四、導索
    之固定部位有無異常。
HIT
    每月是定期實施檢查。
    第 55 條：雇主對營建用提升機，應於每日作業前，依下列規定實施檢點：
    一、制動器及離合器性能。二、鋼索通過部分狀況。
    每日實施作業檢點。
    4.下列何種方式無法於粉塵作業場所有效預防塵爆之發生或降低塵爆之嚴重度？(A)使用壓縮
 A 空氣吹去可燃性粉塵以避免其堆積(B)提高濕度(C)用惰性氣體充填粉體儲槽(D)設備與配管接
    地與等電位連結。
    5.依法令規定，對異常氣壓之輸氣設備停用多久應實施重點檢查？(A)1 個月(B)2 個月(C)3 個
 A
    月 (D)6 個月。
    職業安全衛生管理辦法第 48 條：雇主對異常氣壓之輸氣設備應依下列規定實施重點檢查：
HIT 一、對輸氣設備初次使用或予分解後加以改造、修理或停用一個月以上擬再度使用時，應對
    該設備實施重點檢查。
    6.下列何者是由氣態凝結而成懸浮空氣中的固體微粒？(A)燻煙(B)粉塵(C)霧滴(D)煙霧。
 A
    (乙級管理員考過兩次)
    7.依職業安全衛生設施規則規定，作業場所夜間自然採光不足，以人工照明補足，鍋爐房、
 D
    升降機、更衣室、廁所等照明應達多少米燭光以上？ (A)20 (B)300 (C)50(D)100 。
    100 米燭光以上：機械及鍋爐房、升降機、裝箱、精細物件儲藏室、更衣室、盥洗室、廁所
HIT
    等。

                           65
    8.為執行職業安全衛生管理系統的績效監督與量測，被動指標通常會選用下列何者？
D
    (A)機械設備故障率(B)作業環境監測數據(C)教育訓練人數(D)職業傷病統計資料。
 C 9.一般作業勞工戴用之安全帽多採用何種材質？(A) 輕金屬(B)橡膠(C)合成樹脂(D) 鋼鐵。
    10.日光燈管、水銀溫度計等，因含有哪一種重金屬，可能對清潔隊員造成傷害，應與一般垃
 B
    圾分開處理？(A)鎘(B)汞(C)鉛(D)鐵。
    11.屋內線路裝置規則所規定高速型之漏電斷路器，在額定動作電流下，其動作時間需在多少
 A
    秒以內？ (A)0 .1 (B)0 .5 (C)2 .0 (D)1 .0 。 (再複習一下)
    12.依鍋爐及壓力容器安全規則規定，以火燄加熱於水，使發生超過大氣壓之壓力蒸汽且供給
 A
    他用之裝置為下列何者？(A)蒸汽鍋爐(B)電熱鍋爐(C)熱媒鍋爐(D)熱水鍋爐。
    13 依缺氧症預防規則規定，勞工有因缺氧致墜落之虞時， 應供給適合之設備， 下列何者為
 A
    非？ (A)手套(B)梯子(C)救生索(D)安全帶。
    14 勞工長期從事下列何種作業，可能導致潛涵症或潛水伕病？ (A)潛盾施工法之高壓室 內作
 A
    業 (B)游離輻射作業 (C)浮潛作業 (D)低溫作業。
    15 下列何者不是危害性化學品標示及通識規則應採取之措施？ (A)危害物質標示 (B)製備安
 C
    全資料表 (C)機械器具型式檢定 (D)訂定危害通識計畫。
    16 勞工發生職業災害，經災害調查結果發現，雇主未對勞工實施相關安全衛生教育訓練，應
 D
    歸於下列何種原因？ (A)不安全環境 (B)直接原因 (C)不安全動作 (D)基本原因。
    17 依國家標準 CNS 9328「安全用顏色通則」規定，緊急停止按鈕表面應為下列何種顏色？ (A)
 A
    紅色 (B)黃色 (C)綠色 (D)棕色。
    18 雇主對於從事致癌性物質作業勞工之特殊健檢紀錄，依勞工健康保護規則規定，最少應保
 D
    存多少年？ (A)3 (B)5 (C)10 (D)30
 A 19 身體在潮濕的狀況下，電阻值之變化為下列何者？ (A)降低 (B)升高 (C)不變 (D)時高時低
 C 20 下列何者為化學窒息性物質？(A)正己醇(B)石綿(C)一氧化碳(D)1 ,1 ,1 ,-三氯乙烷。
    21 勞工發生職業傷害在一次事故中，有一手指截斷，失去原有機能，依規定為下列何種職業
 D
    傷害類型？(A)輕傷害事故(B)永久全失能(C)暫時全失能(D)永久部分失能。
    22 依職業安全衛生設施規則規定，人工濕潤工作場所，濕球與乾球溫度相差攝氏多少度以下
 A
    時，應立即停止人工濕潤？(A)1 .4 (B)2 .4 (C)4 .4 (D)3 .4 。
    第 306 條，人工濕潤工作場所濕球溫度超過攝氏 27 度，或濕球與乾球溫度相差攝氏 1.4 度以
HIT
    下時，應立即停止人工濕潤。
    23 勞工體格檢查主要目的為下列何者？ (A)適當分配勞工工作(B)決定薪資高低
 A
    (C)配合勞保業務(D)達成勞工的要求。                        (再複習一下)
    24 依異常氣壓危害預防標準規定，潛水作業係指使用潛水器具之水肺或水面供氣設備等，於
 A
    水深超過多少公尺之水中實施之作業？(A)10(B)20(C)30(D)40。
 A 25 汽油桶發生火災，不宜使用下列何種滅火劑？(A)水(B)二氧化碳(C)乾粉(D)泡沫。
 D 26 表示噪音音壓級之單位為下列何者？(A)每秒米(B)赫茲(Hz)(C)公分(cm)(D)分貝(d B)。
    27 勞工於工作任何時段內之噪音暴露劑量等於 100％，即表示其相當 8 小時日時量平均音壓
 C
    級等於多少分貝？ (A)80 (B)85 (C)90 (D)95。
    28.對於發生中暑之勞工最優先的急救方法為下列何者？ (A)儘快有效降溫 (B)原地休息 (C)
 A
    等待就醫 (D)減輕工作。
    29 依職業安全衛生設施規則規定，雇主對於高度至少幾公尺以上處所進行作業，勞工有墜落
 D
    之虞者，應以架設施工架或其他方法設置工作台？(A)1 (B)1.2 (C)1.5 (D)2。
    30 在安全防護的原則中，安全護圍所提供的主要功能為下列何者？ (A)消除危險 (B)遠離危
 C
    險 (C)隔離危害源 (D)危險預警。
    31 電流流經人體時，下列何者較不影響感電後果嚴重度？ (A)流經身體的電流量大 小 (B)
 C
    電流流經身體之路徑 (C)人體之膚色 (D)身體之電阻。

                            66
    32 依職業安全衛生管理辦法規定，第二類事業勞工人數 100 人以上之事 單位應執行之職業
 D 安全衛生事項，下列何者有誤？ (A)訂定職業安全衛生管理計畫 (B)職業安全衛生管理 事項
    留存紀錄備查 (C)訂定職業安全衛生管理規章 (D)申請績效認可。
 A 33 使用一般殺菌燈時，應特別注意下列何種危害？(A)紫外線 (B)紅外線 (C)雷射 (D)X 輻射。
    34 依職業安全衛生設施規則規定，500 公斤以上物品，應以下列何種方式搬運為宜？ (A)以
 A
    機動車輛或其他機械搬運 (B)以人力搬運 (C)以人力車輛搬運 (D)以手工具搬運。
    第 155 條雇主對於物料之搬運，應儘量利用機械以代替人力，凡 40 公斤以上物品
HIT
    ，以人力車輛或工具搬運為原則，500 公斤以上物品，以機動車輛或其他機械搬運為宜。
    35 勞工因長期工作壓迫及重複性作業引起椎間盤突出，屬於下列何種危害因子？ (A)物理性
 D
    (B)化學性 (C)生物性 (D)人因性。
    36 事業單位應採取下列何種管理措施，使災害發生後得有效控制並減少損失？ (A)風險評估
 C
    (B)變更管理 (C)緊急應變管理 (D)自動檢查。
    37 依職業安全衛生法施行細則規定，下列何者屬於「具有危險性之機械」？ (A)空壓機 (B)
 D
    堆高機 (C)鑽床 (D)吊籠
    38 有人進入半密閉之污水槽工作而昏倒在槽中，下列措施何者最不適當？ (A)立即徒手進入
 A
    救人出來，以求時效 (B)實施換氣 (C)戴妥空氣呼吸器再下去救人 (D)打 119 電話求救
    39 依職業安全衛生設施規則規定，雇主對於可燃性高壓氣體之貯存，下列敘述何者錯誤？ (A)
 C 容器應保持在攝氏 40 度以下 (B)應安穩置放並加固定 (C)可燃性氣體、有毒性氣體及氧氣之
    鋼瓶，應合併貯存 (D)貯存場所應禁止煙火接近
    40 某公司勞工人數未滿 30 人，依職業安全衛生管理辦法規定，有關其職業安全衛生人員之
    設置，下列何者正確？ (A)至少置甲種職業安全衛生業務主管 1 人 (B)職業安全衛生業務主管
 B
    得由該公司經營負責人擔任 (C)所置職業安全衛生人員應報檢查機構備查 (D)職業安全衛生
    人員應為專職。
    41 下列何種作業場所，較不易發生缺氧危害？ (A)一般地下室停車場 (B)醃漬槽 (C)污水處
 A
    理池 (D)水井。
    42 從事維修污水儲槽作業，下列敘述何者正確？ (A)攪拌設施未停電掛牌維修，易產生感電
    及因誤動作造成人員被夾、被捲等傷害 (B)只要實施一次通風，人員進入就不會造成缺氧、
 A
    中毒等危害 (C)應實施作業環境監測，則可免除派人監視之責任 (D)應單獨完成維修作業，以
    避免遭主管績效考評之危害。 (常識題，慢慢的看)
    43 在降低風險的控制措施中，以低電壓電氣設備取代高電壓電氣設備，屬於下列何者？ (A)
 B
    消除 (B)取代 (C)工程控制措施 (D)管理控制措施
    44 依職業安全衛生法規定，中央主管機關指定之機械、設備或器具，其構造性、能及防護非
 C 符合安全標準者，不得產製運出廠場、輸入或供應，下列何者非指定之對象？ (A)動力衝剪
    機械 (B)動力堆高機 (C)移動式起重機 (D)防爆電氣設備
    中央主管機關指定之機械、設備或器具如下：一、動力衝剪機械。二、手推刨床。
    三、木材加工用圓盤鋸。四、動力堆高機。五、研磨機。六、研磨輪。七、防爆電氣設備。
HIT
    八、動力衝剪機械之光電式安全裝置。九、手推刨床之刃部接觸預防裝置。
    十、木材加工用圓盤鋸之反撥預防裝置及鋸齒接觸預防裝置。
    45 玻璃纖維製成之熱棒運用於高電壓系統中的開關操作，該熱棒所需之物理特性為下列何
 A
    者？ (A)高電阻 (B)高張力 (C)高延展性 (D)高柔軟度
    46 下列何種情況較不易誘發靜電？ (A)油品由金屬管線噴出 (B)使用量尺量測油品液位 (C)
 D
    油品在管線中高速流動 (D)純質油品靜態儲存於儲槽中
    47 下列何者最不可能是影響化學性危害的因素？ (A)毒性物質的毒性 (B)毒性物質的濃度
 D
    (C)接觸時間 (D)環境照明。
    48 勞工從事下列何種粉塵作業較易罹患塵肺症？ (A)裝卸麵粉 (B)裝卸塑膠粉 (C)裝卸石英
 C
    粉 (D)裝卸糖粉
                           67
      49 雇主依法對勞工施以從事工作及預防災變所必要之安全衛生教育訓練，勞工有接受之義
A
      務，違反時可處下列何種處分？(A)罰鍰 (B)拘役 (C)有期徒刑 (D)罰金。
      50 依職業安全衛生設施規則規定，如一般工作 場所平均每一勞工佔有 10 立方公尺，則該場
B
      所每分鐘每一勞工所需之新鮮空氣為多少立方公尺以上？ (A)0.3 (B)0.4 (C)0.14 (D)0.6。
HIT   通風的圖表。要有個印象，最好可以畫出來。
      51 依勞工健康保護規則規定，一般健康檢查，勞工至少年滿多少歲者，應每 3 年定期檢查一
B
      次？(A)45 (B)40 (C)30 (D)35。 (這類型一定在題庫中，幾歲範圍要多久健康檢查一次。)
      52 依職業安全衛生設施規則規定，雇主對於使用對地電壓超過多少伏特以上之移動 式電動
C     機具，應於該電動機具之連接電路上設置合適之漏電斷電器 ？(A)50 (B)110
      (C)150 (D)125。
      53 為確保安全績效，下列何種措施應優先採用？ (A)縮短工作時間 (B)提供使用個人防護具
C
      (C)採用工程控制 (D)安全教育訓練。
      54 根據消除對婦女一切形式歧視公約( CE DAW )之間接歧視意涵， 下列何者錯誤?
      (A)一項法律、政策、方案或措施表面上對男性和女性無任何歧視 ，但實際上卻產生 歧視女
B     性的效果 (B)不論在任何情況下，只要以相同方式對待男性和女性，就能避免間接歧視之產
      生 (C)察覺間接歧視的一個方法，是善加利用性別統計與性別分析(D)如果未正視歧視之結構
      和歷史模式，及忽略男女權力關係之不平等，可能使現有不平等狀況更為惡化。
HIT   上述算常識題，就算沒讀過，慢慢看，也可選到答案。
      55 使用防爆型電氣開關，使在可燃性氣體之中作業不致發生火花逸出，此為下列何種安全設
A
      計？ (A)隔離 (B)弱連結 (C)閉鎖 (D)連鎖。
      56 反撥預防裝置係使用在下列何種機械上？(A)帶鋸 (B)木材加工用圓盤鋸 (C)手推刨床 (D)
B
      立軸機。
HIT   圓盤鋸應設置下列安全裝置，反撥預防裝置、鋸齒接觸預防裝置。
      57 決定實施工作安全分析的工作項目時，下列那項應最優先選擇？(A)臨時性工作(B)新工作
C
      (C)傷害頻率高的工作 (D)經常性工作。
A     58 輸氣管面罩屬下列何種防護具？(A)供氣式 (B)動力過濾式 (C)無動力過濾式 (D)組合式。
      59 依職業安全衛生設施規則規定，起重升降機具所使用之吊鉤或鉤環及附屬零件，其斷裂荷
A
      重與所承受之最大荷重比之安全係數，應在多少以上？(A)4 (B)5 (C)2 (D)3。
      60 高壓氣體勞工安全規則規定，下列何者同時具有毒性與可燃性？(A)氟(B)二甲醚(C)硫化氫
C
      (D)甲烷。
HIT   除了硫化氫外，還要記一氧化碳、苯、二硫化碳、氰化氫。
 A    61 火焰的傳播速度在亂流時比在層流時為何？ (A)快 (B)慢 (C)相同 (D)不一定 。
      62 職業安全衛生管理辦法規定，雇主使勞工從事缺氧危險作業時，應使該勞工就其作業有關
D     事項實施何種檢查？(A)設備之定期檢查 (B)機械設備之重點檢查 (C)機械 設備之作業檢點
      (D)作業檢點。
      63 工作場所屋頂的氣樓是利用何種原理進行換氣?(A)自然通風(B)機械通風(C)機械抽氣(D)機
A
      械送風。                                  (氣樓=太子樓)
      64 整體換氣時，在空氣流線安排上，盡量將汙染物安排於人員活動何處? (A)下游(B)同高度同
A
      空間(C)上游。
      65 事業單位內每層級均應負安全衛生事項之執行貴任，下列敘述何者有誤？(A)職業安全衛生
      業務主管綜理職業安全衛生管理之責(B)各級主管就其各部門內執行與其有關之職業安全衛
A
      生事項(C)領班督導所屬勞工，注意安全衛生(D)現場勞工遵守安全衛生有關規定，防止職業災
      害。
      事業單位之勞工安全衛生管理，由雇主或對事業具管理權限之雇主代理人綜理。
HIT
      管理員考過 3~4 次的變化題。
AB    66 風險是由危害事件之下列那兩項之組合，以判定風險等級？(A)可能性 (B)嚴重度(C)辨識
                               68
    度 (D)控制性。
    66-1 風險是由危害事件中的可能性與何者的組合，進而判斷風險等級? (A)偵測性 (B)嚴重度
 B
    (C)辨識度 (D)控制性。
    67 有機溶劑作業採取控制設施，如不計算成本，下列何者應優先考量？(A)密閉設備(B)局部
 A
    排氣裝置(C)整體換氣裝置(D)吹吸型換氣裝置。
    68 下列何者為有機溶劑作業最佳之控制設施？(A)密閉設備(B)局部排氣裝置(C)整體換氣裝置
 A
    (D)吹吸型換氣裝置。
 D 69 下列何者非屬電氣災害類型？(A)電弧灼傷(B)電氣火災(C)靜電危害(D)雷電閃爍。
    70 設計機械時若忽略人體工學的原則，將使得機械和人體特性和能力配合錯誤，而導致下列
 A
    何項人體工學性危害？(A)骨骼肌肉不良影響(B)幻聽或幻覺(C)視力減弱(D)腦神精衰弱。
 C 71 下列何者非屬機械安全防護設計？(A)護圍、護罩(B)安全互鎖(C)反差設計(D)失效安全。
 C 72 活線作業勞工應佩戴何種防護手套？(A)棉紗手套(B)耐熱手套(C)絕緣手套(D)防振手套。
    72-1 閃絡危害較易發生於下列何作業？(A)混凝土作業(B)電力活線作業(C)電腦裝配作業(D)
 B
    機器腳踏車修護作業。
HIT 活線作業指在設備通電時在高壓下運行的電氣設備維護。
    73.於營造工地潮濕場所中使用電動機具，為防止感電危害，應於該電路設置何種安全裝置？
 C
    (A)閉關箱(B)自動電擊防止裝置(C)高感度高速型漏電斷路器(D)高容量保險絲。
    74 勞工為節省時間，在未斷電情況下清理機臺，易發生那些危害？(A)捲夾感電(B)缺氧(C)
 A
    墜落(D)崩塌。
    75 油漆塗裝工程應注意防火防爆事項，以下何者為非？(A)確實通風(B)注意電氣火花(C)緊密
 C
    門窗以減少溶劑擴散揮發(D)嚴禁煙火。
    76 預防職業病最根本的措施為何？(A)實施特殊健康檢查(B)實施作業環境改善(C)實施定期健
 B
    康檢查(D)實施僱用前體格檢查。
    77 硫化氫為可燃性氣體、無色，具有那種特殊味道？(A)腐卵臭味(B)芳香味(C)水果香味(D)
 A
    杏仁香味。
    78 依缺氧症預防規則規定，有關缺氧作業主管應監督事項不包括下列何者？(A)決定作業方法
 C 並指揮勞工作業(B)確認作業場所空氣中氧氣、硫化氫濃度(C)監視勞工施工進度(D)監督勞工
    對防護器具之使用狀況。
    79 下列何者較不致造成局限空間缺氧？(A)金屬的氧化(B)管件的組裝(C)有機物的腐敗(D)木
 B
    屑的儲存。
    80 依職業安全衛生法規定，事業單位以其事業招人承攬時，應於事前告知承攬人之相關事項，
 B 不包括下列何者？(A)工作場所可能之危害(B)基本薪資、最低工時(C)職業安全衛生法應採取
    之措施(D)有關安全衛生規定應採取之措施。
    81 事業招人承攬時，其承攬人就承攬部分負雇主之責任，原事業單位就職業災害補償部分之
 D 責任為何？(A)視職業災害原因判定是否補償(B)依工程性質決定責任(C)依承攬契約決定責任
    (D)仍應與承攬人負連帶責任。
    82 下列何者非屬局限空間作業定義？(A)非供勞工在其內部從事經常性作業之空間(B)動火作
 B 業場所(C)勞工進出方法受限制之空間(D)無法以自然通風來維持充分、清淨空氣之空間。
    (另外三種就是局限空間定義，再複習一次)
    83 過錳酸鉀與濃硫酸混合時可能產生下列何者？(A)爆炸 (B)生成不安定鉀鹽 (C)混合著火
 A
    (D)生成有機過氧化物。
HIT 過錳酸鉀與濃硫酸反應生成易爆物七氧化二錳
    84 穿戴防護衣或裝備，以防止環境危害所造成之傷害，在危害消除與控制型態屬下列何者？
 B
    (A)連續(B)隔離(C)抑制(D)稀釋。
 C 85 下列何者非屬危險物儲存場所應採取之火災爆炸預防措施？(A)標示「嚴禁煙火」(B)裝設

                          69
    可燃性氣體偵測裝置(C)使用工業用電風扇(D)使用防爆電氣設備。
    86 事業單位與承攬人、再承攬人分別僱用勞工共同作業時，為防止職業災害，工作場所之連
 D
    繫與調整之措施，屬下列何者之職責？(A)關係事業(B)承攬人(C)再承攬人(D)原事業單位。
    87 依高壓氣體勞工安全規則規定，高壓氣體貯存區周圍在多少公尺內不得有煙火或放置危險
 D
    物質？(A)4(B)5(C)3(D)2。
    88 下列何者不是職業安全衛生管理之主要工作？(A)危害之經濟影響(B)危害之控制(C)危害之
 A
    評估(D)危害之認知。
    89 為防止勞工感電，下列何者為非？(A)設備有金屬外殼保護即可免裝漏電斷路器(B)避免不
 A
    當延長接線(C)電線架高或加以防護(D)使用防水插頭。
    90 工作場所有立即發生危險之虞時，何人應即令停止作業，並使勞工退避至安全場所？(A)
 D 部門主管或作業主管(B)業主或雇主(C)工作場所負責人或部門主管(D)雇主或工作場所負責
    人。
    91 下列何者是職業安全衛生管理系統之主動式評鑑資料？(A)主管機關的糾正(B)虛驚事故(C)
 D
    附近居民抗議(D)安全衛生稽核。        (其他是被迫=被動)
    92 下列何者非屬雇主應執行之職業安全衛生事項？(A)評估安全衛生績效(B)定期檢查、重點
 C
    檢查、作業檢點及現場巡視(C)決定作業成本(D)勞工健康檢查、健康管理及健康促進事項。
 C 93 在機械防護裝置中，若操作人員在遠處，按鈕就可操作機械的方法稱為(A)護罩法(B)連鎖
    法(C)搖控法(D)自動法。
 A 94 空氣中氧氣濃度低於多少時即可使人瞬間昏倒，停止呼吸，痙攣後隨即死亡(A)6%(B)7%
    (C)12%(D)18%。         注意題目是瞬間昏倒。
 B 95 僱用勞工人數在 30 人以上未滿 100 人之事業擔任勞工安全衛生業務主管應接受何種教育
    訓練？(A)甲種勞工安全衛生業務主管(B)乙種勞工安全衛生業務主管(C)丙種勞工安全衛生業
    務主管(D)勞工安全衛生管理員。
 A 96 下列何者不屬於物理性危害(A)粉塵(B)高溫(C)輻射(D)噪音。
    97 勞工安全衛生法施行細則第五條所稱，於勞動契約存續中，由雇主所提示，使勞工履行契
 C
    約提供勞務之場所為(A)作業場所(B)工作場所(C)勞動場所(D)事業場所。
    98 衝擊性噪音暴露峰值不可超過 140Db，其每天暴露次數不可超過(A)10 次(B)50 次(C)100 次
 D
    (D)0 次。
    99 粉塵作業勞工特殊健康檢查項目不包括下列何者(A)粉塵作業經歷調查(B)肺結核檢查
 B
    (C)胸部Ｘ光攝影檢查(D)胸部臨床檢查。
    100 下列何者非機械本質安全化之作為或裝置？(A)連鎖裝置(B)安全係數之考量(C)安全閥
 D
    (D)安全護具。
    101 吊籠屬危險性機械，在製造前應申請何種檢查？(A)熔接檢查(B)構造檢查(C)製造檢查
 D
    (D)型式檢查。
    第 62 條：吊籠之製造或修改，其製造人應於事前填具型式檢查申請書。
    第 63 條雇主於吊籠製造完成使用前或從外國進口使用前，應填具吊籠使用檢查申請書。
HIT
    第 70 條雇主對於停用超過檢查合格證有效期限一年以上之吊籠，如擬恢復使用時，應填具
    吊籠重新檢查申請書
    102 事業單位與承攬人、再承攬人分別僱用勞工共同作業時，對於為防止職業災害，工作場
 A
    所之連繫與調整之措施，屬下列何者之職責？(A)原事業單位(B)承攬人(C)再承攬人(D)業主
 D 103 灌注危險物於槽車消除靜電之方法有(A)採取接地(B)使用除電劑(C)加濕(D)以上皆是。
    104 中國國家標準(CNS)所稱之失能傷害頻率係指多少經歷工時中發生能傷害的次數(A)十萬
 C
    (B)廿萬(C)百萬(D)五百萬。
    105 裝有有害物質之容器內容物，所含主要成份在：(A)百分之五(B)百分之二(C)百分之一(D)
 C
    十分之一 以上且佔前三位者應標示。            (容器中有 1%，且前三多的要標示)
 B 106 自然採光時工作場所窗面面積比率不得小於室內地面面積(A)1/20(B)1/10(C)1/5(D)1/2。
                              70
HIT 第 313 條：各工作場所之窗面面積比率不得小於室內地面面積十分之一。
    107 依勞工安全衛生設施規則規定，刺激物、腐蝕性物質或毒性物質污染之工作場所，應每
 A
    多少 人設置 1 個冷熱水盥洗設備？(A)5(B)10(C)15(D)20。
    第 318 條
    雇主對於勞工從事其身體或衣著有被污染之虞之特殊作業時，應置備該勞工洗眼、洗澡、漱
    口、更衣、洗滌等設備。前項設備，應依下列規定設置：
HIT
    一、刺激物、腐蝕性物質或毒性物質污染之工作場所，每 15 人應設置一個冷熱水沖淋設備。
    二、刺激物、腐蝕性物質或毒性物質污染之工作場所，每 5 人應設置一個冷熱水盥洗設備。
    15 人是沖淋設備、5 人是盥洗設備。
    108 下列何者屬於職災之間接原因？(A)SOP 未訂或不完善(B)未落實自動檢查(C)未經教育訓
 D
    練(D)未確實使用防護具。                                (107 台水)
    109 事業單位與承攬人分別僱用勞工共同作業時，原事業單位依法應設置？(A)消防協定(B)
 B
    協議組織(C)作業施工所(D)聯檢小組。                          (107 台水)
 D 110 注意工安是誰的責任？(A)雇主(B)工安人員(C)操作人員(D)大家的責任。 (107 台水)
    111 台灣勞工健康保護規則規定,特殊作業場所員工的資料,有關游離輻射、粉塵、三氯乙烯、
 D
    氯乙烯、苯、鉻酸等相關記錄至少要保存幾年?(A) 3 年(B) 5 年(C) 15 年(D) 30 年
    112「勞工健康保護規則」規範事業單位需要設置合格急救人員辦理急救事宜，每一輪班次應
 A 至少置 1 人，勞工人數超過 50 人者，每增加多少人，應再置 1 人?(A) 50 人(B) 100 人(C) 150
    人(D) 200 人
    113 噪音引起聽力損失，最先出現異常的音頻約是多少 Hz(1/秒)?(A) 500(B) 2000(C) 4000(D)
 C
    8000
    依照美國職業醫學學院研究，最先從 4000Hz 開始，在擴充到 3000~6000Hz。所以一般人不會
HIT
    發覺，因為交談是 250~2000Hz。
    114 依據勞工作業環境空氣中有害物容許濃度標準之規定，我國將粉塵分為四種，其中對第一
 B
    種粉塵是指含游離二氧化矽濃度百分之多少以上之礦物性粉塵?(A)5%(B)10%(C) 15%(D) 20%
    我國將粉塵分為四種，第一種粉塵為含游離二氧化矽 10%以上之礦物性粉塵，第二種粉塵為
HIT
    含游離二氧化矽未滿 10%之粉塵，第三種粉塵為石綿纖維，第四種粉塵為厭惡性粉塵。
    115 有機溶劑混存物是指有機溶劑與其他物質混合時，所含之有機溶劑佔其重量百分之多少以
 C
    上者?(A) 1%(B) 3%(C) 5%(D) 10%
HIT 有機溶劑混存物：指有機溶劑與其他物質混合時，所含之有機溶劑佔其重量百分之五以上者
    116 具有生物性氣膠危害之虞、須設立正負壓隔離區的實驗室，應屬於生物安全何種等級之實
 C 驗室?(A) 生物安全第一等級(B) 生物安全第二等級(C) 生物安全第三等級(D) 生物安全第四
    等級。                     (算是實務題，有個印象，有生物性氣膠要到第三等級)
 D 117 各種氣體中，最易於使人大量吸入而不自覺者為？(A) SO2(B) Cl2(C) CH4(D) CO
    118 電焊工作時，不小心將電烙鐵頭碰觸到手，造成起水泡、紅腫、傷到真皮，是屬於(A)第
 B
    一度灼傷(B)第二度灼傷(C)第三度灼傷(D)電氣高溫灼傷
    119 鎂粉引火導致火災時，應使用下列何種滅火器材？(A)水(B)泡沫滅火器(C)二氧化碳滅火
 D
    器(D) D 類乾粉滅火器
    120 煤氣中毒大多為不完全燃燒造成，通常是由何種氣體所引發？(A)二氧化碳(B)一氧化氮
 C
    (C)一氧化碳(D)二氧化硫
    121 軸、砂輪等刀具、工作物碎片鬆脫時，其行徑方向為圓周運動之(A)水平線(B)軸線(C)拋
 D
    物線(D)切線
HIT 切線：幾何上，指的是一條剛好觸碰到曲線上某一點的直線，所以碎片鬆脫，沿著切線。
 D 122 下列何種有機溶劑，對於人體之危害較小？(A)四氯乙烯(B)四氯化碳(C)苯(D)丙酮
    123 工業火災的發生火源中，以下列何者比例最高？(A)人為明火(B)車輛火花(C)自燃(D)電氣
 D
    火花
                                71
  124 使用合梯時，下列何者有誤？(A)有安全之梯面(B)腳部需撐開與地面成 75 度(C)單人使用
D
  時，禁止登上最上一層頂板(D)5 公尺以上仍應使用合梯作業 。
  125 下列何者屬於「承攬管理」規章？(A)推行安全衛生績效優 良單位各級主管人員 獎勵要
D 點(B)無職業災害單位獎勵要點(C)安全衛生績效競賽實施要點(D)承攬商安全衛生輔導要點。
  (題目都寫承攬)
補充資料
 風管之氣壓
  當空氣在風管中流動時，會在管路中產生不同之壓力。一般壓力可分為三種，即靜壓(Ps)、動
  壓(Pv)與全壓(Pt)。我們直接看圖。




        從垂直於管壁的孔中測出的壓力，若將之導到一個 U 型管裝置，上圖左邊，則可測出該管路
        的靜壓。而利用皮氐管面對風向所測得之壓力，導入 U 型管，即可獲得全壓，上圖右邊。動
        壓則由全壓與靜壓之差求得。
        再用另一種方式說明：空氣密閉筒內的壓力或綁了繩子的汽球之內壓力，這些就是靜壓，那流
        動的水或風呢?就是施加於垂直壁上的壓力，所以在上圖垂直於管壁的孔中測出的壓力；而全
        壓就是面對風向的全部壓力，也就等於靜壓+動壓。所以一般來說，動壓=全壓-靜壓。
        皮托管的主要用途為伸進通風導管內，並提供下列何種功能？(A)直接測得風速(B)直接測
    D
        得壓力(C)外部連接風速計(D)外部連接壓力計。
        採用壓力計量測通風導管內之風速時，下列何種偵測用連結管之裝設方式最佳？(A)壓力
        計一頭接在導管內壁，另一頭空著(B)壓力計一頭伸進導管內部中央，另一頭空著(C)壓力
    C
        計一頭伸進導管內部中央，另一頭一頭接在導管內壁(D)壓力計僅能測得壓力，並無法量
        測通風導管內之風速。  (上圖要有個印象)
        一般市售風罩式風量計是先量測下列何者後換算為風量？(A)動壓(B)風速(C)體積流率(D)
    A
        質量流率。
    B   下列何者可據以計算風速？(A)靜壓(B)動壓(C)全壓(D)大氣壓。
        通風系統內某點之靜壓為-20 mmH2O，動壓為 18 mmH2O，則全壓為多少 mmH2O？
    B
        (A)-38(B)-2(C)2(D)38   mmH2O。
HIT 全壓=靜壓+動壓=-20+18=-2
 勞工保險條例
   為保障勞工生活，促進社會安全。
   勞工保險之分類及其給付種類如下：
   一、普通事故保險：分生育、傷病、失能、老年及死亡五種給付。
   二、職業災害保險：分傷病、醫療、失能及死亡四種給付。
                                        72
      依勞工保險條例規定，普通事故保險之分類及其給付種類，不包括下列何者？(A)傷病
D
      (B)失能(C)生育(D)醫療。
     新化學物質登記管理辦法
      製造者或輸入者應依其新化學物質之登記類型，按中央主管機關所定之技術指引及登記工具，
      繳交評估報告，申請核准登記。包含一、標準登記。二、簡易登記。三、少量登記。
      製造者或輸入者對於公告清單以外之新化學物質，未向中央主管機關繳交化學物質安全評估報
      告（以下簡稱評估報告），並經核准登記前，不得製造或輸入含有該物質之化學品。
      依新化學物質登記管理辦法規定，新化學物質之登記類型不包含何者？(A)少量登記(B)
B
      無須登記(C)標準登記(D)簡易登記。
     危險性工作場所審查及檢查辦法
      第 4 條：事業單位應於甲類工作場所、丁類工作場所使勞工作業三十日前，向當地勞動檢查
      機構（以下簡稱檢查機構）申請審查。
      事業單位應於乙類工作場所、丙類工作場所使勞工作業四十五日前，向檢查機構申請審查及檢
      查。 (很多同學都會忘記，最後只好用猜的，我是這樣圖像聯想。)
      甲丁 30 (甲乙丙丁一個圓圈)
      乙丙 45 (45 比較重，所以在下面，且是審查加檢查)
      依危險性工作場所審查及檢查辦法規定，甲類危險性工作場所應於使勞工作業多少日
A
      前，向當地勞動檢查機構申請審查合格？(A)30(B)45(C)60(D)90。
      依危險性工作場所審查及檢查辦法規定，丙類危險性工作場所應於使勞工作業多少日
B
      前，向當地勞動檢查機構申請審查及檢查？(A)30(B)45(C)60(D)90。
      依照勞動檢查法第 34 條規定，使勞工在未經審查或檢查合格之工作場所作業者，可處 3
HIT
      以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。 (3 年稍微有印象)
  災害類型分類說明表，來自職業災害統計網路填報系統。有時會考。
       指人體從樹木、建築物、機械、車輛、梯子、樓梯、斜面等墜落而言，包括所乘
墜落、滾落 坐之場所崩壞動搖而墜落之情況及碗狀沙坑埋沒之情況並包括與車輛系機械一起
       墜落之情況，但交通事件除外，因感電而墜落時歸類於感電。
       指人體在近於同一平面上跌倒而言。即因拌跤或滑溜而跌倒之情況之稱。包括與
跌倒
       車輛系機械一起跌倒之情況，交通事故除外。  因感電而跌倒時，歸類於感電。
       除指墜落、滾落、跌倒外，以人體為主體碰撞靜止物或動態物體而言，及人體碰
衝撞     撞吊舉物、機械之一部分跳下之情況之謂，包括與車輛系機械一起碰撞之情況，
       交通事故除外。
       指以飛來物、落下物等為主體碰撞人體之情況而言，包括研磨砂輪破裂、切斷片、
物體飛落   切硝粉等之飛來及包含自己所提攜物體掉落腳上之情況。  如起因於容器之破
       裂，歸類於破裂。
物體倒塌、 指堆積物（包含堆垛）施工架、建築物等崩塌而碰撞人體之情況而言，包含豎立
崩塌     物體倒下之情況及落磐、崩雪、地表滑落之情況。
       除指飛來、落下、崩塌、倒塌外，以物體為主碰撞人體之情況而言，交通事故除
被撞
       外。
       指被物體夾入狀態及捲入狀態而被擠壓、撚挫之情況而言，起因於沖床模型、鍛
被夾、被捲
       造機槌等之挫傷等歸於本類型，包含被壓輾之情況，交通事故除外。
被切、割、 指被擦傷的情況及以被擦的狀態而被切割等之情況而言，包含刀傷、使用工具中
擦傷     因物體之割傷、擦傷之情況。

                         73
         只踏穿鐵釘、金屬片之情況而言。包含穿踏地板、石棉瓦之情況，踏穿而墜落時
踩踏(踏穿)
         歸屬於墜落。
         指容器、裝置因物理的壓力而破裂之情況而言。包含壓壞在內。研磨機砂輪破裂
         等機械的破裂之情況應歸類於物體飛落。
物體破裂
         （與媒介物之關係）
         媒介物計有鍋爐、壓力容器、鋼瓶、化學設備等。

     研磨作業時，研磨機砂輪破裂所造成之職業災害應屬下列那些災害類型？
C
     (A)被撞(B)擦傷(C)物體飛落(D)爆炸。
     以飛來物、落下物等爲主體碰撞人體之情況而言，屬下列何種災害類型？(A)跌倒(B)墜
 C
     落(C)物體飛落(D)衝撞。
 氣體比重
氣體比重，一般都是採於同一狀態下與空氣比較，空氣為 1，如大於 1，就是比較重。
比重會跟分子量相關，分子量越大，就會越重。空氣一般會當成 28.96 = 29。
液化天然氣(LNG)，俗稱天然瓦斯，其成份以甲烷居多，天然瓦斯氣化後比空氣輕，外洩時會往上
飄；而液化石油氣(LPG)，俗稱桶裝瓦斯，其成份以丙烷、丁烷居多，桶裝瓦斯如氣化後比空氣重，
外洩時會往下沉。
天然瓦斯：比空氣輕，外洩往上飄，偵測器裝在上方。
桶裝瓦斯：比空氣重，外洩往下沉，偵測器裝在下方。
     下列可燃性氣體，何者比重較空氣大(即蒸氣密度＞1)？
 A
     (A)丁烷 (B)氫氰酸 (C)乙烯 (D)氨
     氫氰酸：HCN 分子量 1+12+15=28，比空氣 29 小。
HIT 乙烯：C2H4 分子量 12+12+4=28，比空氣 29 小。
     氨：NH3 分子量 15+3=18，比空氣 29 小。
 引擎廢氣
    汽車排放廢氣中含污染物成份計有 HC(碳氫化合物)、CO(一氧化碳)、NOx (氮氧化物)、SOx(硫
    氧化物)及 Pb(鉛)
    一、HC：為未燃燒之汽油，受陽光照射會形成光化煙霧(smog)，人體吸入過多會發生眼睛、
    喉 嚨刺痛之症狀。
    二、CO：為汽油不完全燃燒之產物，無色、無味的有毒氣體，CO 能與紅血球大量結合，其
    結合力為氧氣的三百倍，取代了氧氣，當人體吸入少量時會有頭痛、目眩等症狀，吸入過量時
    會意識昏迷，甚至致死。
    三、NOx：為汽缸內燃燒高溫，使空氣中的氮與氧化合而成，與紅血球的結合力為 CO 的一千
    倍，當人體吸入過多，會發生氣喘、肺水腫等症。
 乙級管理員複選補充，丙業沒有複選題，下面題目都是乙安考古題，特別選來適用丙業的。您
    也可這樣想，乙安也就只是考這樣，丙業把上面講義念熟，一定會過得。
      1.有關事業單位訂定安全衛生工作守則之規定，下列哪些正確？(A)應依職業安全衛生法
ACD 及有關規定訂定適合其需要者(B)應報經當地勞工主管機關認可(C)會同勞工代表訂定
      (D)應報經勞動檢查機構備查後公告實施。.
      這題算是常識題了，也可以這樣想，假設這有錯誤的，您會如何答，應該可知 B 是錯的。
HIT 職業安全衛生法第 34 條規定：雇主應依本法及有關規定會同勞工代表訂定適合其需要
      之安全衛生工作守則，報經勞動檢查機構備查後，公告實施。
AB 2.下列那些為燃燒四要素？(A)連鎖反應(B)燃料(C)燃燒上下限(D)閃火點。
      1.可燃物(燃料)、2.氧(助燃物)、3.熱能(溫度)、4.連鎖反應
HIT
      丙業可以考下列何者非燃燒四要素?
 BC 3.中暑死亡率遠高於熱衰竭，因此需要分辨兩者徵狀。下列哪些屬於中暑徵狀？
                          74
      (A)體溫上升到攝氏 38 度(B)皮膚表面乾熱而非濕冷(C)脈搏快而強慢慢轉快而弱(D)臉色
      蒼白而非潮紅。
      這題為急救基本題。
HIT   熱衰竭：會流汗，皮膚比較溼；體溫大多是正常；虛弱、頭痛、頭暈。
      中暑：皮膚很乾發紅；體溫 40.5 度以上；昏迷；脈搏起初快而強後漸漸弱。
ABC   4.下列那些屬於雙向溝通之條件？(A)講述(B)瞭解(C)傾聽(D)主觀。
      5.依職業安全衛生法規定，健康檢查發現勞工有異常情形者，雇主應採取下列那些措施？
ABC
      (A)更換工作或縮短工作時間(B)變更勞工作業場所(C)健康管理(D)予以解僱。
HIT   上兩題都算常識題，丙業會怎麼考，請看下面兩題。
 D    4-1 下列那些非屬於雙向溝通之條件？(A)講述(B)瞭解(C)傾聽(D)主觀。
      5-1 依職業安全衛生法規定，健康檢查發現勞工有異常情形者，雇主不應採取下列那些
D
      措施？(A)更換工作或縮短工作時間(B)變更勞工作業場所(C)健康管理(D)予以解僱。
      6.職業災害統計，有關失能傷害之損失日數，包括下列哪些？(A)受傷當日(B)受傷後經
BCD
      過之工廠停工日(C)受傷後經過之星期日(D)受傷後經過之休假日。
      本題考以下這點，丙業會怎麼考?
      失能日數：失能日數係指受傷人暫時不能恢復工作之日數，其總損失日數不包括受傷當
HIT
      日及恢復工作當日。但應包括中間所經過之日數(包括星期日、休假日或事業單位停工日)
      及復工後，因該災害導致之任何不能工作之整日數。
      6-1 職業災害統計，有關失能傷害之損失日數，不包括下列哪些？(A)受傷當日(B)受傷後
A
      經過之工廠停工日(C)受傷後經過之星期日(D)受傷後經過之休假日。
      7.電氣火災可以使用下列何種滅火劑滅火？(A)ABC 乾粉(B)水(C)化學性泡沫(D)二氧化
AD
      碳。
      化學泡沫滅火劑是利用碳酸氫鈉和硫酸鋁兩種溶液混合起化學作用而發泡，化學泡沫滅
      火器使用的時候，需將泡沫滅火器倒過來，泡沫滅火器的成分硫酸鋁溶液和碳酸氫鈉溶
      液會混合在一起並產生化學反應，產生二氧化碳氣體和不溶性的氫氧化鋁膠狀物質，噴
HIT
      出來時會覆蓋在燃燒物體的表面，泡沫隔絕氧氣的供應，同時降低溫度，使火苗熄滅，
      此為泡沫滅火器的原理。由於二氧化碳泡沫不容易散逸掉，因此對於油類火災特別有效。
      但還是水溶液所構成，所以不適用於電氣火災。
      8 有關事業單位工作場所發生勞工死亡職業災害之處理，下列敘述哪些正確？
ABD   (A)非經許可不得移動或破壞現場(B)事業單位應即採取必要措施(C)於當月職業災害統
      計月報表陳報者，得免 8 小時內報告(D)應於 8 小時內報告勞動檢查機構。
HIT   單選題，就會變成，哪些是錯誤的? 免 8 小時內報告是錯誤的
CD    9 使用可燃性氣體測定器能測出下列哪些？(A)可燃性氣體實際濃度(B)可燃性氣體種類
      (C)有無可燃性氣體存在(D)可燃性氣體之%LEL。
HIT   上題是管理員考題，單選會考那些能測，那些不能測。這機器沒那麼厲害，可以檢測實
      際濃度跟種類，但可以測有沒有存在，跟爆炸下限。
HIT   氣體偵測器之安裝位置應把握下列要點：
      應選裝於空氣流通處及下風處，但需遠離電風扇、抽風機和冷氣空調設備等直吹偵測
      器，以避免影響其準確度。
      安裝高度需視偵測氣體比重而定，原則上氣體比重在 0.4 至 1.6(空氣等於 1)且所在場所
      有適當之空氣流動，無須刻意裝在低處或高處，以目視高度即可。但給予適當調整位置
      也無不可。
      (上面這段再說明一下，老師上課應該會說到氣體比重輕，裝在高處，這”原理”是絕對正
      確，考試時也要這樣寫，除非有”該處有適當空氣流動”；但實務上進行時，會放在目視
      高度，最容易觀察，且上下都可以檢測到。)
      用於偵測氫氣時，由於氫氣比重極輕有必要裝於高處，但以低於天花板下 30 公分處為
                           75
     度。
     如果安裝於閉室或通風不良之場所，如偵測比空氣重的氣體，有必要裝於低處，但以高
     於地板上 30 公分處為度。如偵測比空氣輕的氣體，有必要裝於高處，但以低於天花板
     下 30 公分處為度。
     安裝前先用攜帶式偵測器實地評估，可獲得最佳安裝位置。
補充考題
    對於易引起火災及爆炸危險之場所，應標示嚴禁煙火及禁止無關人員進入。上述說明是否正
 C
    確？(A)視現場狀況而標示(B)不正確(C)正確(D)視人員等級而規定。
    某種物質在空氣中常溫常壓下，由化學變化產生反應熱，經蓄熱以致溫度上升至發火點，而
 A
    自燃之現象，稱為：(A)自然發火(B)蓄熱發火(C)空氣發火(D)常溫發火
    在火場中會因吸入下列何種氣體，導致阻礙紅血球輸氧功能而造成窒息死亡？
 D
    (A)二氧化碳(B)一氧化氮(C)硫化氫(D)一氧化碳
 D 禁水性物質火災，屬於哪一類火災？(A) A 類(B) B 類(C) C 類(D) D 類
HIT 禁水性物質：鈉、鉀，所以為 D 類。
 C 起水泡、滲出流質屬於幾級灼傷？(A)零級灼傷(B)一級灼傷(C)二級灼傷(D)三級灼傷
 C 下列何者與電氣火災之發生原因無關？(A)接觸不良(B)短路(C)閃火點(D)過負載
    以檢知管監測空氣中有害物之濃度，其監測原理為濃度與內裝吸附劑之何者有關？(A)顯色之
 C
    顏色種類(B)顯色層顏色維持的時間(C)顯色層長度(D)變色所需的時間。
 B 使用氣體檢知器監測之缺點為下列何者？(A)快速(B)誤差大(C)方便(D)費用低。
    採集作業環境中之甲苯蒸氣時，其採樣介質一般為下列何者？(A)活性碳(B)矽膠(C)混合纖維
 A
    素濾紙(D)聚氯乙烯樹脂濾紙。
    這是依照勞動部勞動及職業安全衛生研究所公布的資料，一般有機溶劑採樣會用活性碳。例
HIT
    如丁酮、四氫呋喃。
    採集鉛塵時，其採樣介質一般為下列何者？(A)活性碳(B)矽膠(C)混合纖維素酯濾紙(D)吸收
 C
    液。
HIT 資料來源一樣，雖這比較像是檢測士要會，但有在題庫中。請同學有個印象。
    執行作業環境空氣中的粉塵、金屬燻煙等有害物的採集，常用下列何種捕集方法？(A)過濾捕
 A
    集法(B)固體捕集法(C)直接捕集法(D)冷卻凝縮捕集法。
    實施勞工個人作業環境空氣中有害物採樣時，採樣器(holder)佩戴位置於下列何者最適宜？
 A
    (A)勞工衣領處(B)勞工前腹腰帶(C)勞工側邊腰帶(D)勞工背後腰帶。
    小型衝擊採樣瓶是用於下列何種採樣？(A)液體捕集法(B)過濾捕集法(C)固體捕集法(D)直接
 A
    捕集法。
    液體捕集法
    是將待測空氣樣品通過一定量的吸收液，而利用其與該液體接觸時之溶解、反應或吸收等特
HIT
    性來捕集所欲測定物質的方法。常用的液體捕集器具可分為小型氣體吸收管、小型氣泡瓶、
    小型衝擊式採樣瓶、氣泡瓶等。
    固體捕集法
    固體捕集法是利用將氣體樣品通過固體捕集管時，氣體中之待測化合物被吸附在固體粒子上
    之捕集方法。
HIT (1)矽膠 (Silica gel) ─具有強極性之官能基，能採集極性大的化合物，但很容易被空氣中的
    水氣吸附，而影響到它的有效採集體積。
    (2)活性碳─活性碳因種類及活性化的條件而具有不同的吸附特性，一般而言其對無極性或低
    極性之有機溶劑有較佳的吸附力。(例如甲苯)
    直接捕集法
HIT 直接捕集，顧名思義即是沒有經過吸收、吸附過程，而用捕集容器直接採集空氣樣品的方法，
    但是在此三種方法中，本方法所使用的捕集容器體積最大，於採集大量樣品數時，則會造成
                          76
      相當大的不方便。
      能使有害物在其發生源處未擴散前，即加以排除的工程控制方法為下列何者？(A)整體換氣
D
      (B)熱對流換氣(C)自然通風(D)局部排氣。
      局部排氣裝置之導管裝設，下列何者有誤？(A)應儘量縮短導管長度(B)減少彎曲數目(C)支管
C
      需 90 度與主管相接(D)應於適當位置設置清潔口與測定孔。
      下列____________ 為有機溶劑作業最佳之控制設施。(A)密閉設備(B)局部排氣裝置(C) 整體
A
      換氣裝置(D)吹吸型換氣裝置。
D     單位 ppm 意指____________ 。(A) mL/Kg(B) 0.01%(C) 0.001%(D) 0.0001%
      在五金行買來的強力膠中，主要有下列哪一種會對人體產生危害的化學物質？(A)乙醛(B)乙
C
      苯(C)甲苯(D)甲醛。       (109-1 乙級)
      對於食入性中毒患者，下列何種狀況宜給予催吐？(A)誤食大量安眠藥(B)誤食腐蝕性物質(C)
A
      口腔或咽喉部有疼痛或灼熱感(D)已昏迷。
      整體換氣設置原則不包括下列那一項？(A)整體換氣通常用於低危害性物質，且用量少之環境
      (B)局部較具毒性或高污染性作業場所時，最好與其他作業環境隔離，或併用局部排氣裝置(C)
D     有害物發生源遠離勞工呼吸區，且有害物濃度及排放量需較低，使勞工不致暴露在有害物之
      八小時日時量平均容許濃度值之上(D)作業環境空氣中有害物濃度較高，必須使用整體換氣以
      符合經濟效益。
HIT   題目很長，但慢慢看，也算是常識題。D 選項是錯的，有害物濃度高，不能大家一起吸。
      理想之整體換氣裝置設計方式不包括下列那一項？(A)在最短的時間內稀釋污染物濃度(B)污
D     染物以最短的時間或最短的路徑排出(C)污染物排出路徑不經過人員活動區域(D)已排出的污
      染物應設計使其重回進氣口。
      局部排氣裝置之設計與使用時機，下列那一項敘述不正確？(A)從有害物發生源附近即可移除
      有害物，其所需要的排氣量及排氣機動力會比整體換氣大(B)在使用局部排氣裝置前，應優先
A
      考慮能減少有害物發散量的方法(C)作業環境監測或員工抱怨顯示空氣中存在有害物，其濃度
      會危害健康、有爆炸之虞(D)法規有規定需設置，例如四烷基鉛中毒預防規則。
      有關局部排氣裝置之設計與使用時機，下列那一項敘述不正確？(A)有害物發生源很小、有害
B     物容易四處逸散(B)有害物發生源遠離勞工呼吸區（breathing zone）(C)有害物發生量不穩定，
      會隨時間改變(D)預期可見改善之成效，包括產能及員工士氣之提昇、廠房整潔等。
HIT   發生源接近我們呼吸區，當然適合用局部排氣將汙染物吸走。
      關於包圍式氣罩之敘述，下列那一項不正確？(A)將汙染源密閉防止氣流干擾污染源擴散，觀
A     察口及檢修點越大越好(B)氣罩內應保持一定均勻之負壓，以避免污染物外洩(C)氣罩吸氣氣
      流不宜鄰近物料集中地點或飛濺區內(D)對於毒性大或放射物質應將排氣機設於室外。
      這種題目是彙整題，不要只有看錯誤的，也要知道其他選項是對的，要有印象。考試時，會
HIT
      不同的題目來組合。
      下列何者不為直讀式儀器使用時機？(A)緊急搶救(B)儲槽內部工作前輔助(C)最高可能濃度
D
      之測定(D)八小時時量平均濃度評估。
      對於妊娠中或分娩後未滿 1 年之女性勞工，應依何人之適性評估建議，採取工作調整或更換
C     等健康保護措施？ (A)職業安全衛生業務主管 (B)健康服務護理師 (C)健康服務醫師 (D)職
      業衛生管理師。
      下列何者不屬於鍋爐常用之安全裝置？(A)安全閥(B)水位高低警報器(C)吹洩閥(D)過負荷預
D
      防裝置。                                       (過負荷預防裝置是給起重機的)
      有機溶劑中毒預防規則所稱之有機溶劑作業場所，應每(A)三個月(B)六個月(C)九個月(D)一年
B
      測定其濃度一次 以上。
      勞工作業環境監測實施辦法，第 57 頁。
HIT
      綜合溫度熱指數：3 個月。有機、特化、粉塵、煉焦：6 個月。鉛：一年。
A     有機溶劑作業設置之局部排氣裝置控制設施，氣罩之型式以下列何者控制效果較佳？(A)包圍
                                  77
      式(B)崗亭式(C)外裝式(D)吹吸式。
      從事已塗布含鉛塗料物品之剝除含鉛塗料作業時，下列何者之預防設施效果最差？(A)密閉設
C
      備(B)局部排氣裝置(C)整體換氣裝置(D)濕式作業。
      有害物作業場所控制危害之最優先考慮方法為下列何者？(A)密閉設備(B)局部排氣裝置(C)
A
      整體換氣裝置(D)自然換氣。
HIT   上面三題的考點，都不難，但是要注意題目問什麼。考試的時候要看清楚。
      依職業安全衛生管理辦法規定，設置之局部排氣裝置，於使用、拆卸、改裝或修理時，應實
D
      施(A)檢點(B)自動檢查(C)巡視(D)重點檢查。
      雇主對局部排氣裝置或除塵裝置，於開始使用、拆卸、改裝或修理時，應依下列規定實施重
      點檢查：
HIT   一、導管或排氣機粉塵之聚積狀況。二、導管接合部分之狀況。三、吸氣及排氣之能力。四、
      其他保持性能之必要事項。
      就是當把局部排氣裝置，開始使用、重新拆卸等比較重要工作時，要先重點檢查。
      第一種有機溶劑混存物，係指有機溶劑混存物中，含有第一種有機溶劑佔該混存物重量(A)
D
      百分之二以上(B)百分之三以上(C)百分之四以上(D)百分之五以上。
      俗名氯仿之有機溶劑，具芳香味，對肝臟及神經組織具強烈毒性，其學名是(A)三氯甲烷
A
      (B)三氯乙烷(C)二氯甲烷(D)二氯乙烷。
      按照步驟戴上防護面具後仍然聞到塗料味道時，則應該(A)用清水清洗(B)用香蕉水清洗(C)吹
D
      乾(D)更換濾毒罐。
      在職勞工於變更工作前，應使其接受適於該工作多少時間的安全衛生教育訓練？(A)馬上工作
D
      (B)30 分鐘(C)一小時(D)三小時。
      列入第二級管理之勞工，應依醫師之意見於(A)定期實施健康追蹤檢查(B)不定期實施健康追
A
      蹤檢查(C)自我檢查(D)有問題再檢查。
D     依職業安全衛生管理辦法規定，職業安全衛生委員會應置委員幾人以上？(A)4 (B)5 (C)6 (D)7
      委員會置委員 7 人以上，雇主為當然委員，委員任期為 2 年，並以雇主為主任委員，綜理會
HIT
      務。勞工代表，應佔委員人數三分之一以上。 (這段的數字都可以考)
      依職業安全衛生管理辦法規定，職業安全衛生委員會至少多久開會一次？(A)每 1 個月
B
      (B)每 3 個月(C)每 6 個月(D)每 1 年。
HIT   同法第 12 條，委員會應每三個月至少開會一次。
      依職業安全設施規則規定，事業單位勞工人數達多少人以上者，雇主應依作業特性及風險，
D     參照中央主管機關 公告之相關指引，訂定人因性危害預防計畫，並據以執行？
      (A) 50(B) 60(C) 80(D) 100
      第 324-1 條事業單位勞工人數達 100 人以上者，雇主應依作業特性及風險，參照中央主管機
HIT   關公告之相關指引，訂定人因性危害預防計畫，並據以執行；於勞工人數未滿 100 人者，得
      以執行紀錄或文件代替。 這是人因性危害預防計畫，以 100 人為分界。
      依職業安全設施規則規定，雇主使勞工從事輪班、夜間工作、長時間工作等作業，為避免勞
B     工因異常工作負荷 促發疾病，應採取疾病預防措施，作成執行紀錄並留存幾年？(A) 2(B)
      3(C) 4(D) 5
      依勞動檢查法規定，所稱「危險性工作場所，非經勞動檢查機構審查或檢查合格，事業單位
      不得使勞工在該場所作業」之場所，下列何者非屬之？(A)農藥製造工作場所(B)爆竹煙火工
D
      廠及火藥類製造工作場所(C)從事石油裂解之石化工業之工作場所
      (D)游離輻射作業之工作場所
      未加入勞工保險而遭遇職業災害導致死亡之勞工，依職業災害勞工保護法施行細則規定，雇
D     主應按最低月投保薪資，一次發給遺屬幾個月之補助？(A) 48 個月(B) 46 個月(C) 42 個月
      (D) 40 個月
C     我國職業災害勞工保護法規定，在職業災害未認定前，勞工若無法上班，應如何處理？
                             78
    (A)雇主先予以留職停薪(B)先以公傷病假處理(C)先請普通傷病假(D)先請事假
    依職業災害勞工保護法規定，未加入勞工保險而遭遇職業災害之勞工，雇主未依勞動基準法
D   規定予以補償時， 得比照勞工保險條例之標準，按下列何種標準申請職業災害殘廢、死亡
    補助？(A)基本工資(B)原領工資(C)平均工資(D)最低投保薪資
    下列何者並非職業災害勞工保護法之立法目的？(A)維護雇主權益(B)保障職業災害勞工之權
A
    益(C)加強職業災害之預防(D)促進就業安全及經濟發展
    依職業安全衛生法之規定，中央主管機關及勞動檢查機構對於各事業單位勞動場所得實施檢
    查。其有不合規定者，應告知違反法令條款，並通知限期改善；屆期未改善或已發生職業災
C
    害，或有發生職業災害之虞時，得通知其部分或全部停工。勞工之工資於停工期間應如何處
    理？(A)雇主得不發工資(B)雇主經報備後得不予發給(C)由雇主照給(D)無相關規定
    依職業安全衛生法施行細則之規定，事業單位內審議、協調及建議職業安全衛生有關業務為
D
    下列何者之工作？(A)雇主(B)企業工會(C)職業安全衛生管理單位(D)職業安全衛生委員會
    依職業安全衛生法施行細則之規定，下列何者不為職業安全衛生法所稱之特別危害健康作
D
    業？(A)高溫作業(B)異常氣壓作業(C)鉛作業(D)重體力作業          (答錯的回去看第 9 頁)
    依職業安全衛生法施行細則之規定，勞動場所中，接受雇主或代理雇主指示處理有關勞工事
B   務之人所能支配、 管理之場所，係指下列何種場所？(A)執行場所(B)工作場所(C)作業場所(D)
    就業場所                          (答錯的回去看第 57 頁)
    就安全管理而言，有關工程採購作業，下列敘述何者有誤？ (A)請購單位在提出工程採購之
    前應先確認是否有安全衛生上之需求，並將其納入請購單或契約中 (B)安全衛生費用應量化
D   編列，並納入計價驗收項目 (C)在提出規劃設計需求時，將假設工程安全納入規範，要求設
    計成果應含安全衛生建議圖說及計價文件，據以納為安全衛生規格 (D)安全衛生為施工廠商
    應自行注意事項，業主單位無權介入                  (常識題，慢慢看)
    建教合作之學生，在往返學校與工作場所途中發生交通事故，一般是否可認定為職業災害？
A
    (A)是 (B)否 (C)依性別而定 (D)依職位高低而定
    下列何者屬不安全環境？ (A)工作場所機械擺設擁擠 (B)在工作中開玩笑 (C)使用機具方法
A
    不當 (D)未訂定書面之安全衛生工作守則
    依職業安全衛生管理辦法規定，雇主對移動式起重機，應於每日作業前對過捲預防裝置、過
C   負荷警報裝置、制動器、離合器、控制裝置及其他警報裝置之性能，實施下列何種檢查？ (A)
    重點檢查 (B)重新檢查 (C)檢點 (D)作業環境測定               (答錯的回去看第 34 頁)
    下列敘述何者正確？A.防塵口罩對毒性氣體無濾除效果 B.作業場所氧濃度低於 18%需用供
A   氣式呼吸防護具 C.不同作業場所需選配不同呼吸防護具 D.防護面罩之鏡片需要極為牢固
    不易拆除更換(A)僅 ABC (B)僅 ABD (C)僅 ACD (D)僅 BCD
    依照職業安全衛生管理辦法，定期檢查與重點檢查應記錄事項不包括下列何者？
A
    (A)會同檢查之勞工代表(B)檢查結果(C)檢查年月日(D)實施檢查者之姓名
    要評估一勞工暴露於氣狀有害物之方法，最好採用何種採樣測定？(A)區域採樣測定(B)個人
B
    呼吸帶採樣測定(C)發生源附近定點採樣測定(D)氣罩附近工人工作區採樣測定
    採取勞工之血液或尿液等檢體分析其中所含代謝物或毒化物含量，以作為體內暴露有害物後
A   之吸收指標，危害評估方法稱之為下列何者？ (A)生物偵測(B)環境測定(C)化學測定(D)物理
    測定
    雇主對在職勞工，應依規定期實施一般健康檢查，下列何者錯誤？ (A)年滿 65 歲者，每半
A   年檢查一次(B)40 歲以上未滿 65 歲者，每 3 年檢查一次(C)未滿 40 歲者，每 5 年檢查一
    次(D)雇主使勞工從事特別危害健康作業，應定期或於變更其作業時，實施特殊健康檢查
    下列何者非屬應接受有害作業主管安全衛生教育訓練之主管？
A
    (A)噪音作業主管(B)有機溶劑作業主管(C)鉛作業主管(D)四烷基鉛作業主管
    下列有關勞工教育訓練之敘述，何者正確？ (A)雇主對新僱勞工或在職勞工於變更工作前，
A
    應使其接受適於各該工作必要之一般安全衛生教育訓練 (B)臨時工因無一定雇主，因此雇主
                              79
    得無須使其接受安全衛生教育訓練 (C)安全衛生教育訓練口頭告知有盡到責任就好，無須留
    存資料 (D)一般勞工安全衛生在職教育訓練每 3 年至少 6 小時 (每 3 年至少 3 小時才對)
    工作場所有立即發生危險之虞時，下列措施何者錯誤？ (A)雇主或工作場所負責人應即令停
    止作業，並使勞工退避至安全場所 (B)勞工得在不危及其他工作者安全情形下，自行停止作
 C 業及退避至安全場所，並立即向直屬主管報告 (C)雇主對勞工自行停止作業及退避至安全場
    所，得予以解僱、調職 (D)雇主若證明勞工濫用停止作業權，經報主管機關認定，並符合勞
    動法令規定者得予以解僱、調職
    下列何種環境較不會產生一氧化碳？(A)於裝有瓦斯熱水器之密閉浴室中 洗熱水澡(B)於通
 D
    風不良處燃燒垃圾(C)煉鋼高爐旁(D)噴漆作業。
 C 硏磨輪更換時，應先檢驗有無裂痕，並在防護罩下試轉幾分鐘以上？(A)1(B)2(C)3(D)5。
    規定研磨機使用，應於每日作業開始前試轉一分鐘以上，研磨輪更換時應先檢驗有無裂痕，
HIT
    並在防護罩下試轉三分鐘以上。
 A 衝剪機械之感應式安全裝置，應爲下列何種型式？(A)光電式(B)機械式 (C)防護式(D)寸動式。
    依職業安全衛生設施規則規定，勞工經常作業之室內作業場所，除設備及自地面算起高度超
 D 過 4 公尺以上之空間不計外，每一勞工原則上應有多少立方公尺以上之空間？
    (A)3(B)5(C)7(D)10。 (考 309 條)
    所有作業中的危害，在整個工作安全分析過程中，皆已詳細觀察、記錄，並分別採取適當的
    工作方法和程序，以防止危害發生，是下列那項工作安全分析的目的？(A)作爲員工在職訓練
 D
    的方法(B)確立工作安全所需的資格條件(C)作爲安全觀察的參考資料(D)發現及杜絕工作危
    害。
    造成勞工危害之暴露劑量與下列何者有關?(A)濃度乘作業面積 (B)濃度乘暴露時間(C)濃度
 B
    乘作業高度(D)作業面積乘作業高度。
    對於脊柱或頸部受傷患者，下列何者非爲適當處理原則？(A)不輕易移動傷患(B)速請醫師或
 C
    與急救中心聯絡(C)如無合用的器材，需二人作徒手搬運(D)驅散圍觀群眾。
    依粉塵危害預防標準規定，雇主使勞工於室內將水泥袋裝之處所，應採措施爲何？(A)設置密
 B
    閉設備(B)設置局部排氣裝置(C)維持濕潤狀態(D)未規定。
    依職業安全衛生法規定，中央主管機關公告列入型式驗證之機械、設備或器具，於下列何種
    用途得免驗證？(A)國防軍事用途，並有國防部出具證明者(B)僅供科技硏發測試用途之專用
 A
    機型，並經科技部核准者(C)非供實際使用之商業樣品或展覽品，並經經濟部核淮者(D)供勞
    工特殊作業，並經雇主同意者。
    下列有關人因工程危害之敘述，何者正確？(A)人因工程的危害常為單次性傷害(B)人因工程
 B 危害常因人機介面設計不良所造成之人體的危害(C)工作場所之噪音是一種人因工程危害因
    子(D)高溫的工作場所造成的燙傷是為人因工程危害
    工作設計不良造成的累積性肌肉骨骼傷害主要可歸因於何種危害因子？(A)化學性(B)物理性
 D
    (C)生物性(D)人因工程
    下列何者不是人工舉、放重物時應遵循的正確姿勢？(A)兩腳分開，一腳在欲舉物件之側，另
 C 一腳在後(B)保持背部挺直，脊椎呈自然略微彎曲的平直現象(C)手臂及手肘與身體垂直，以
    整個手掌抓握物件(D)下顎收縮，使頭、頸、背連成一直線
    依物質在爆炸前之物理狀態分，粉塵爆炸屬於下列何者？(A)氣相爆炸(B)凝相爆炸(C)霧相爆
 B
    炸(D)粉相爆炸                         (注意一下即可)
HIT 凝相爆炸：粉塵爆炸、混合危險物引起之爆炸、爆炸性化合物之爆炸、蒸氣爆炸。
    下列何者不是作業場所中常見的動態視覺顯示？(A)油量錶(B)溫度計(C)電流錶(D)產量與產
 D
    值表
 D 載運可燃性氣體時，應置備甚麼工具？(A)吸收劑(B)防毒面具(C)中和劑(D)滅火器
    第 107 條：載運可燃性氣體時，要置備滅火器；載運毒性氣體時，要置備吸收劑、中和劑、
HIT
    防毒面具等。 所以可以考以下方式喔
                          80
    依照法令，載運毒性氣體時，可不需置備甚麼工具？(A)吸收劑(B)防毒面具(C)中和劑(D)滅火
D
    器
    雇主對於高壓氣體之貯存，下列規定何者錯誤？(A)貯存場所應有適當之警戒標示，禁止煙火
B   接近(B)容器應保持華氏 40 度以下(C)盛裝容器和空容器應分區放置(D)貯存周圍二公尺內不
    得放置有煙火及著火性、引火性物品         題目是華式喔，正確答案是攝氏 40 度以下
    雇主對於荷重在 1 公噸以上之堆高機，應指派何者操作？(A)所有員工皆可(B)受過特殊安全
B
    衛生教育、訓練人員(C)外籍勞工(D)管理人員
    對於物料之搬運，下列何者錯誤？(A)利用機械代替人力(B)運輸路線應妥善規劃並作標示
C   (C) 20 公斤以上物品，以人力車輛或工具搬運為原則(D) 500 公斤以上物品，以機動車輛或
    其他機械搬運

                        化學危害補充
    1 依職業安全衛生設施規則規定，氯酸鉀屬於下列何者？ (A)爆炸性物質 (B)著火性物質 (C)
 D
    易燃液體 (D)氧化性物質
    本規則所稱氧化性物質，指下列危險物：
    一、氯酸鉀、氯酸鈉、氯酸銨及其他之氯酸鹽類。
    二、過氯酸鉀、過氯酸鈉、過氯酸銨及其他之過氯酸鹽類。
    三、過氧化鉀、過氧化鈉、過氧化鋇及其他無機過氧化物。
HIT
    四、硝酸鉀、硝酸鈉、硝酸銨及其他硝酸鹽類。
    五、亞氯酸鈉及其他固體亞氯酸鹽類。
    六、次氯酸鈣及其他固體次氯酸鹽類。
    要硬背難度太高，但各位應可發現，過氧、硝酸、氯酸就為氧化性物質。
 D 2 下列何者不是氧化性物質？ (A)氯酸鉀 (B)次氯酸鈣 (C)硝酸鉀 (D)二甲苯
 D 3 下列何者不是氧化性物質？ (A)氯酸鈉 (B)過氯酸鈉 (C)硝酸鈉 (D)硝化甘油
    4 金屬鋰、金屬鈉與金屬鉀均屬下列何者？ (A)氧化性物質 (B)爆炸性物質 (C)易燃液體 (D)
 D
    著火性物質
    本規則所稱著火性物質，指下列危險物：
    一、金屬鋰、金屬鈉、金屬鉀。二、黃磷、赤磷、硫化磷等。三、賽璐珞類。
HIT
    四、碳化鈣、磷化鈣。五、鎂粉、鋁粉。六、鎂粉及鋁粉以外之金屬粉。
    七、二亞硫磺酸鈉。八、其他易燃固體、自燃物質、禁水性物質。
    5 金屬鋰、金屬鈉與金屬鉀等物質之保存方式，下列何者最佳？ (A)放置於空氣中 (B)放置
 D
    於水中 (C)儲存於含水酒精中 (D)儲存於石油醚中
    6 依職業安全衛生設施規則規定，下列何者非為著火性物質？ (A)易燃固體 (B)易燃液體 (C)
 B
    自燃物質 (D)禁水性物質
 A 7 煤油屬於下列何種危險物？(A)易燃液體(B)氧化性物質(C)可燃性氣體 (D)著火性物質
    本規則所稱易燃液體，指下列危險物：
    一、乙醚、汽油、乙醛、環氧丙烷、二硫化碳及其他閃火點未滿攝氏零下三十度之物質。
    二、正己烷、環氧乙烷、丙酮、苯、丁酮及其他閃火點在攝氏零下三十度以上，未滿攝氏零
HIT 度之物質。
    三、乙醇、甲醇、二甲苯、乙酸戊酯及其他閃火點在攝氏零度以上，未滿攝氏三十度之物質。
    四、煤油、輕油、松節油、異戊醇、醋酸及其他閃火點在攝氏三十度以上，未滿攝氏六十五
    度之物質。
    8 依職業安全衛生設施規則規定對危險物之界定，甲醇屬於下列何者？(A)著火性物質(B)可
 C
    燃性氣體(C)易燃液體(D)爆炸性物質。
    9 依職業安全衛生設施規則規定，汽油屬於下列何者？ (A)爆炸性物質 (B)著火性物質 (C)
 C
    易燃液體 (D)可燃性氣體
                          81
      10 依職業安全衛生設施規則之規定，乙烷屬於下列何者？(A)爆炸性物質(B)著火性物質(C)
D
      易燃液體(D)可燃性氣體。
      本規則所稱可燃性氣體，指下列危險物：
HIT   一、氫。二、乙炔、乙烯。三、甲烷、乙烷、丙烷、丁烷。四、其他於一大氣壓下、攝氏
      15 度時，具有可燃性之氣體。
A     11 下列何者為可燃性氣體？ (A)氫 (B)乙醚 (C)苯 (D)汽油
B     12 依職業安全衛生設施規則規定，下列何者非屬可燃性氣體？(A)氫(B)乙醚(C)乙炔(D)丙烷
      13 依職業安全衛生設施規則規定，氫氣屬下列何者？ (A)爆炸性物質 (B)著火性物質 (C)易
D
      燃液體 (D)可燃性氣體
      14 次氯酸鈉（漂白水主要有效成分）爲何種物質？(A)氧化性物質(B)著火性物質(C)爆炸性
A
      物質(D)引火性物質。
      15 鐵細胞色素氧化酵素易與下列何種化學性之窒息性物質作用造成人體危害？ (A)氰化物
A
      (B)甲烷 (C)氮氣 (D)二氧化碳
      16 勞工在下列何種有害物質的特性下，進行作業時最危險？ (A)無色無味 (B)無色有味 (C)
A
      無味有色 (D)有味有色
      17 下列何者特性最不可能影響物質被人體攝食吸收程度？ (A)物質分子的大小 (B)物質的
D
      水溶解度 (C)物質的脂溶性 (D)物質的酸鹼性
D     18 四氯化碳最可能危害下列何者？ (A)腸胃 (B)皮膚 (C)骨骼 (D)肝腎
      19 依職業安全衛生設施規則規定，雇主對於矽甲烷之處理，下列何者有誤？ (A)應儲存於室
      外安全處所或室內有效通風換氣之處所，使用時應置於氣瓶櫃內 (B)氣體容器閥門應有提供
B
      最小流率之裝置 (C)應設置氣體洩漏檢知警報系統 (D)未使用之容器與供器中之容器應分
      開放置
      遇到這種考題怎麼辦?沒看過什麼是矽甲烷，連老師也不一定全部都看過，哪就慢慢看選項，
HIT
      A 放在安全處，C 要有警報器，D 分開放置是不是都是應該對的。所以就是 B 選項為錯誤。
      20 使用過氧化二苯甲醯從事批式製程反應作業，下列敘述何者有誤？ (A)儲存場所之電氣設
D     備需具防爆功能 (B)有機過氧化物之領料應先進先出 (C)儲存場所應與製程區分開 (D)多批
      次作業所需的過氧化二苯甲醯以一次領取為最佳              (不要被化學物質迷惑了)
D     21 下列何者非屬爆炸性物質？ (A)硝化乙二醇 (B)硝基苯 (C)過氧化丁酮 (D)順丁烯二酸
      本規則所稱爆炸性物質，指下列危險物：
      一、硝化乙二醇、硝化甘油、硝化纖維及其他具有爆炸性質之硝酸酯類。
HIT
      二、三硝基苯、三硝基甲苯、三硝基酚及其他具有爆炸性質之硝基化合物。
      三、過醋酸、過氧化丁酮、過氧化二苯甲醯及其他過氧化有機物
      基本上這種題目，老師們可以出一千題都沒問題，勞動部的電腦測驗是請各校老師幫忙出，
      那這種題目上面是比較常出現的，畢竟老師也不是要故意考倒大家。
HIT
      爆炸性：是不是很常看到硝基、過氧化這種字眼，所以就算是沒看到的化合物，也要用這種
      方式判斷。
 C    燃燒 PVC 電纜線時，會產生下列何種毒性氣體？ (A)醋酸 (B)氨氣 (C)氯化氫 (D)丙烯醛
HIT   聚氯乙烯在高溫下的燃燒過程中會釋放出氯化氫、氯氣和其他有毒氣體




                            82
